Girne Ağır Ceza Mahkemesi Huzurunda

                                                                                                          Dava No: 5252 /2016

   Davayı İkame Eden: KKTC  Başsavcısı
                  
                                ve

   Sanıklar:1. Mehmet Ali Tunçbilek, Uzun Petrol Arkası Yayla Sitesi Yanı Edremit, Girne.
                     Doktor, Yaş:39.
                 2. Verda Özkent Tunçbilek, Uzun Petrol Arkası Yayla Sitesi Yanı Edremit, 
                     Girne, Doktor, Yaş:41.
                 3. Ayşegül İşbilen, İzzet Pamukoğlu Sok. Menevili Apt. No:2 Aşağı Girne, Ebe,
                        Yaş:30.
                 4. Taner Okburan, Zakkum Sok. No:17 Taşkınköy, Lefkoşa, Emekli Hemşire, 
                     Yaş:63.
                 5. Fahri Karagözlü, Tuna Sok. No:26, Lefkoşa, Doktor, Yaş:65.
                 6. Rasiha Serdaroğlu, Namık Kemal Cad. No:86 Şehir Merkezi, Girne, Doktor,
                     Yaş:65.
                                                                                                                       A l e y h i n e .



Tarih: 28/03/2017
Saat : 9:00

Hazır :   İddia Makamı adına Kıdemli Savcı Erdinç Akyener.
	   Sanık 1 hazır, tarafından Av. Serhan Çınar.
	   Sanık 2 hazır, tarafından Av. Mustafa Şener.
	   Sanık 3, 4 hazır, taraflarından Av. Emre Kadri.
	   Sanık 5 hazır, tarafından Av. Güneş Menteş.
	   Sanık 6 hazır, tarafından Av. Tahir Seroydaş ve Av. Ömer Başay.



Başkan Fatma Şenol;


K A R A R 

Sanıklar KKTC Başsavcılığı tarafından aleyhlerine getirilen;
 
Dava: 3/62 ve 22/89 sayılı  yasalarla tadil  edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 205(1)(3) maddelerine aykırı, Sanık 3,4,5 ve 6  2015 yılı Aralık ayı ve 25 Şubat 2016 tarihleri arasında Girne’de, Fevzi Çakmak Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Tunçbilek Sağlık Hizmetleri Ltd. Ada Hospital isimli özel hastahane içerisinde, ismi tespit edilemeyen 7 numaralı fetüse hamile olan kadının hamileliğinin sonlandırılmasından sonra, bebeğin göbeğine veya kordonuna propofol içeren iğne yapmak sureti ile ölümüne sebep olmak.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 227. maddelerine aykırı, Sanıklar, 2015 yılı Aralık ayı ve 25 Şubat 2016 tarihleri arasında Girne’de, Fevzi Çakmak Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Tunçbilek Sağlık Hizmetleri Ltd. Ada Hospital isimli özel hastahane içerisinde, ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, yani ismi  tespit edilemeyen ve 7 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 34 haftayı geçmiş olmasına rağmen, Puropofol olarak bilinen anastesi ilacını verip, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için hamile kadını sersemletmek.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 167. maddelerine aykırı,
Sanıklar, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, ismi tespit edilemeyen ve 7 numaralı fetüse hamile olan bir kadına hamileliğinin 34 haftayı geçmiş olmasına rağmen, kadının çocuğunu düşürmesi kastıyle yasadışı olarak, Puropofol olarak bilinen anastesi ilacını verip sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs etmek.

Dava: 22/89 Sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 169(A)(1)(2) maddelerine aykırı,Sanıklar, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, hamileliği 10 haftanın üzerinde olan, yani ismi tespit edilemeyen ve 7 numaralı fetüse hamile olan kadının  hamileliğinin 34 haftayı geçmiş olmasına rağmen, sezeryan ameliyatı ile hamileliği yasadışı olarak sonlandırmak.

      5. Dava: 20/2014 Sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21, 35 ve 
	220. maddelerine aykırı, Sanıklar, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, ismi tespit edilemeyen ve 7 numaralı fetüse hamile olan kadının  hamileliğinin 34 haftayı geçmiş olmasına rağmen hamileliği yasadışı sonlandırdıktan sonra, ölü fetüsün cesedini Aziz Doğgün ve Cemaliye Ölmez aracılığı ile gizlice elden çıkartmak suretiyle çocuğun doğumunu gizlemek.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 227. maddelerine aykırı,        Sanıklar, 25.03.2014 tarihinde Girne’de, Fevzi Çakmak Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Tunçbilek  Sağlık Hizmetleri Ltd. Ada Hospital isimli özel hastahane içerisinde, ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, yani M. A. isimli 2 numaralı fetüse hamile olan kadını hamileliğinin 17 – 19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anastesi altında, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmek.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 167. maddelerine aykırı, Sanıklar, Altıncı davada belirtilen tarih ve mahalde, M. A. isimli 2 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 17 – 19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, kadının çocuğunu düşürmesi kastıyle yasadışı olarak, anastesi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs etmek.

Dava: 22/89 Sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 169(A)(1)(2) maddelerine aykırı, Sanıklar, Altıncı davada belirtilen tarih ve mahalde, M. A. isimli 2 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 17 – 19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile hamileliği yasadışı olarak sonlandırmak. 

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 227. maddelerine aykırı,        Sanıklar, 2013 yılı ile 25.02.2016 tarihleri arasında Girne’de, Fevzi Çakmak Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Tunçbilek  Sağlık Hizmetleri Ltd. Ada Hospital isimli özel hastahane içerisinde, ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, kimliği tespit edilemeyen 1 numaralı fetüse hamile olan kadını hamileliğinin 19 – 21 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anastesi altında, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmek.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 167. maddelerine aykırı, Sanıklar, Dokuzuncu davada belirtilen tarih ve mahalde, 1 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 19 – 21 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, kadının çocuğunu düşürmesi kastıyle yasadışı olarak, anastesi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs etmek.

Dava: 22/89 Sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 169(A)(1)(2) maddelerine aykırı, Sanıklar, Dokuzuncu davada belirtilen tarih ve mahalde, 1 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 19 – 21 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile hamileliği yasadışı olarak sonlandırmak. 

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 227. maddelerine aykırı, Sanıklar, 17.03.2014 tarihinde, Girne’de, Fevzi Çakmak Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Tunçbilek  Sağlık Hizmetleri Ltd. Ada Hospital isimli özel hastahane içerisinde, ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, 5 numaralı fetüse hamile olan N. D. isimli kadının hamileliğinin 16 – 18 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anastesi altında, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasa dışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmek.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 167. maddelerine aykırı, Sanıklar, Onikinci davada belirtilen tarih ve mahalde, 5 numaralı fetüse hamile olan N. D. isimli kadına hamileliğinin 16 – 18 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, kadının çocuğunu düşürmesi kastıyle yasadışı olarak, anastesi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs etmek.

Dava: 22/89 Sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 169(A)(1)(2) maddelerine aykırı, Sanıklar, Onikinci davada belirtilen tarih ve mahalde, 5 numaralı fetüse hamile olan N. D. isimli kadına hamileliğinin 16 – 18 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile hamileliği yasadışı olarak sonlandırmak. 

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 227. maddelerine aykırı, Sanıklar, 2013 yılı ile 25.02.2016 tarihleri arasında Girne’de, Fevzi Çakmak Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Tunçbilek  Sağlık Hizmetleri Ltd. Ada Hospital isimli özel hastahane içerisinde, ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, kimliği tespit edilemeyen 8 numaralı fetüse hamile olan kadını hamileliğinin 17 – 19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anastesi altında, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmek.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 167. maddelerine aykırı, Sanıklar, Onbeşinci  davada belirtilen tarih ve mahalde, 8 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 17 – 19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, kadının çocuğunu düşürmesi kastıyle yasadışı olarak, anastesi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs etmek.

Dava: 22/89 Sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 169(A)(1)(2) maddelerine aykırı, Sanıklar, Onbeşinci davada belirtilen tarih ve mahalde, 8 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 17 – 19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile hamileliği yasadışı olarak sonlandırmak.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 227. maddelerine aykırı, Sanıklar, 2013 yılı ile 25.02.2016 tarihleri arasında Girne’de, Fevzi Çakmak Caddesi üzerinde faaliyet gösteren Tunçbilek  Sağlık Hizmetleri Ltd. Ada Hospital isimli özel hastahane içerisinde, ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, kimliği tespit edilemeyen 9 numaralı fetüse hamile olan kadını hamileliğinin 14 – 16 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anastesi altında, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmek.

Dava: Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 167. maddelerine aykırı, Sanıklar, Onsekizinci davada belirtilen tarih ve mahalde, 9 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 14 – 16 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, kadının çocuğunu düşürmesi kastıyle yasadışı olarak, anastesi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs etmek.

Dava: 22/89 Sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20, 21 ve 169(A)(1)(2) maddelerine aykırı, Sanıklar, Onsekizinci davada belirtilen tarih ve mahalde, 9 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 14 – 16 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile hamileliği yasadışı olarak sonlandırmak. 

                                 
Sanıklar aleyhlerine getirilen davaları kabul etmemişlerdir.İddianameye,  duruşma başladıktan sonra iddia makamının talebi üzerine 2 kez tadil  edilmek suretiyle yeni davalar eklenerek son şekli verilmiştir.
  
Toplam 54 tanık dinlenmiş ve 132 adet emare sunulmuştur.

20.9.16 tarihinde davanın duruşmasına başlanmış, haftanın 3 günü devam eden duruşma 22.2.17 tarihinde  tamamlanmıştır.

Tanıklar 
İddia makamı tüm sanıklar aleyhindeki davaları ıspat için 44 tanık dinletmiştir.

İddia makamının davasını kapatmasından sonra müdafaalarını yapmaya çağrılan sanıklar sırası ile yeminsiz beyan yapmışlardır. 

Sanık 1, 3 tanık, sanık 2, 2 tanık, sanık 4, 1 tanık , sanık 5, 2 tanık ve sanık 6, 2 tanık celpetmişlerdir.
 
Bu denli çok tanıklı bir davada şahadetin özetini karara aktarmayı gereksiz görür, şahadete yeri geldikce ve gerketiği zaman temas ederek gerekli iktibası kararımıza aktarmayı yuygun görürüz.İddia makamı tarafından celp edilen tanıklar  şu şekildedir;

İMT No 1:PÇ. Namık Kemal Baz
İMT  No 2: Cemaliye Ölmez
İMT No 3: Bestami Çolak,
İMT No 4: Elif Kara
İMT No 5: Olgun Demir
İMT No 6: Aziz Doğgün
İMT No 7: Eren Gözügüzel
İMT No 8: Merve Soyak
İMT No 9: Hanım Katırlı
İMT No 10: Fatma İçer
İMT No 11: İdris Deniz
İMT No 12: Nazlı Türk
İMT No 13. Hatice Karabacak
İMT No 14: Üzeyir Kürşat Koçer
İMT No 15: Nurcan Kutay
İMT No 16:Dr Beyhan Berova
İMT No 17: Nurten Serger
İMT No 18: Dr. Çağatay Çelik
İMT No 19: Dr. Musa Olgu
İMT No 20: Şaduman Şengül
İMT No 21: M. A.
İMT No 22: Aygün Gündüz
İMT No 23:Dr. Raşit Kayra
İMT No 24:Özge Gaziköylü
İMT No 25: PÇ İsmail Kaya
İMT No 26: Katoyan Kobat
İMT No 27: N. D.
İMT  No 28:  Halime Gül Büyükşahin
İMT No  29: Züleyha Nouvrozova
İMT No 30: Dr Meryem Alison
İMT  No 31: Dr Filiz Besim
İMT No 32: Recep Öz
İMT No 33 : Burak Ekinci
İMT No 34: PÇ Hasan Erdal
İMT No 35: Dr. Oktay Ayzer
İMT No 36: Tansel Öztansel
İMT No 37: Umut Obenler
İMT No 38: Pm İbrahim Maliki
İMT No 39: Dr Atalay Astan
İMT No 40:Hasan Hulusioğlu
İMT No 41: Sevgi Şentürk
İMT No 42 : Ferah Karayel
İMT No 43: Ali Şahin 
İMT No 44: Pm Gökmen Ali Yurta 

İddia makamından sonra müdafaaya çağrılan sanıklar sırası ile yerlerinden yeminsiz beyan da bulunmuşlardır. Sanıklar tarafından çağrılan tanıklar şöyledir;

Sanık 1 tarafından çağrılan tanıklar:
Şahide Uzunoğlu
Aziz Dayı
Halil Özgüner

Sanık 2 tarafından çağrılan tanıklar
Menekşe Okumuşoğlu
İzlem Özenli
 
Sanık 4 tarafından çağrılan tanık;
Dr Alper Sözüöz

Sanık 5 tarafındn çağrılan tanık
      7-Prof Dr Çoşkun Yorulmaz

Sanık 6 tarafından çağrılan tanıklar
8-Dr Salih Beyoğlu
9-Emete Nalbant
10-Seda Özkapı
 
Emareler 
İddia makamı duruşma süresince toplam 117 adet , sanıklar ise toplam 15 adet emare  sunmuştur. 
İddia makamının sunmuş olduğu emareler;
1 adet siyah poşet ve hasta bezi
2 No’lu Fetüse ait Bektaş yazılı Poşet ve ameliyat önlüğü
Beyaz Torba parçası ve siyah Torba
5 No’lu Fetüse ait Bektaş yazılı poşet ve ameliyat önlüğü
Siyah poşet
2 adet Hasta bezi ve 1 siyah poşet
I phone 6 siyah cep telefonu
Nokia c2 Marka cep telefonu
1 adet Samsung Note 3 cep telefonu
1 adet Ayşegül İşbilen’e Ait Note 3 Cep telefonu
1 adet I phone 6 ES Plus cep Telefonu
1 adet I phone 4 cep telefonu
1 adet I phone 5 cep telefonu
1 adet Samsung cep telefonu
I adet Samsung cep telefonu
2572/2016 tarihli ifade
1 adet çapa
1. Kata ait hasta kayıt defteri
Iı. Kata ait hasta kayıt deftreri
Ameliyathane hasta kayıt defteri
Tüp bebek emare kayıt defteri
Fentalin imha defteri
Dolantin kayıt defteri
Saytotec kayıt defteri
Kasa defteri
2015 tarihli tanı merkezi randevu defteri
Pınar 2013 yazılı ajanda
Hande yazılı ajanda
Verda Özkent Tunçbilek yazılı ajanda
2016 verda Özkent Tunçbilek Letam Yazılı hasta bilgileri ajandası
Gepaz Ticaret yazılı ajanda
1863 yazılı ziraat bank yazılı kırmızı ajanda
Tahlil defteri
Hemşire nöbet çizelgesi
Hemşire nobet defteri
Fahri Karagözlü’nün gönüllü ifadesi
Verda Özkent Tunçbilek’in gönüllü ifdesi
Samsung 900 F cep telefobnu
8 nolu fetüse ait bez parçası
9 nolu fetüse ait mavi bez bektaş yazılı poşet
Taner Okburan’ın gönüllü ifadesi
1 adet pos cihazı
6395851-6395875 ‘e kadar olan çek defteri
Fahri Karagözlü’ye ait hesap cüzdanı
Fahri Karagözlü’ye ait çek defteri
Tunçbilek Sağlık hizmetleri Tic. Adres Onay belgesi
Rasiha Serdaroğlu’na ait cep telefonu
2 Adet amnio sentez klasörü
Hasta bilgileri kalsörü
3 adet proı 2000 bilgisayar kasası
Lenova Marka Bilgisayar kasası
HP Marka Bilgisayar
Asus Marka Bilgisayar
Toshiba Matrka Laptop
1 nadet Samsung Marka cep tel 5722 nolu kartı ile birlikte
Sanık 1 ‘e ait istifa dilekçesi
29 ağustos 2012 tarihli anestezi satın alımı ile ilgili belge
11/3/12 tarihli sanık 6nın ifadesi
73 adet hasta dosyası
DNA Raporu ve Ekindekiler toplam 8 sayfa
19/4/16 1 Nolu Fetüse ait Tıp Raporu
2 nolu fetüse ait Tıp Raporu 
4 nolu fetüse ait tıp raploru 
5 nolu fetüse ait tıp raporu
8 nolu fetüse ait tıp raporu
9 nolu fetüse ait otopsi raporu
1903 marka cep tel (aziz doğgüne ait 2 telefon)
Sanık 6nın ifadesi
7 nolu fetüsle ilgili 3 syfa rapor
7/4/16 tarihli sanık 1’e ait gönüllü ,fade
8160160,4442229 Mehmetali Tunçbilek ve Rasiha Serdaroğlu’na ait 8154659 CD ve dökümü
Sanık 3 e ait ifade
Sanık 5 e ait yazılı dava tebkliği
Sanık 4 e ait uazılı dava tebliği
Sanık 2 ye yapılan yazılı dava tebliği
Sanık 1 e yapıolan yazılı dava tebliği
Sanık 6ya yapılan yazılı dava tebliği
7 nolu fetüse aitr 38 adet resimden oluşan albüm
155 adet Fotoğraf albümü
HGGye ait İstanbul Başsavcılığı ifadesi 6 sayfa
GK ye ait TC Cumhuriyetinden gelen 1189 ssayılı cevaplar
1182 sayılı rapor ve yazışmalar
11/4/16 tarihli notlar
11/7/16 tarihli PI notları
05338626088 1/9/15 tel dökümleri
KKTC den TC  DNA lar ile ilgili yazılan soruşturma yazıları
2 adet CD
Tanıtma G olatraqqk kaydedilen uzmanlık raporu Cdleri
Tanıtma B 
Tanıtma D
Sanık 1’in Açık İfadesi
Tanıtrma D In pad
Mümüne Karapaşa’nın ifadesi
56 adet doğum belgesi
Şadıman Şengün’ün Tanıtma M ifadesi
M. A.’nın traporu
Verda Özkent Tunçbilek’in giriş çıkış dökümü
E 78 albümün uzmanlık Raporu
Tanıtma F uzmanlık Raporu
23/6/16 tarihli Tutukluluk zabıtları
11/4/16 tarihli teminat zabıtları
Tüm PI zabıytları
Sanık 12in giriş cıkış dökümleri
Sanık 2nin giriş çıkış dökümleri
Sanık 3ün giriş çıkış dökümleri
Sanık 4ün giriş çıkış dökümleri
Sanık 5 in giriş çıkış dökümleri
Sanık 6nın giriş çıkış dökümleri
Tanık Oktay Ayzer’in giriş çıkış dökümleri
N. D.’nin giriş çıkış dökümleri
Dila Ertan’ın giriş çıkış dökümleri
Handegül Güldoğan’ın giriş çıkış dökümleri
Adli Tıp 18/11/16 tarihli raporu
3 adet resim
Sanık 4 ün tel dökümünü gösteren set (851 3818)
Sanık 5 in tel dökümünü gösteren set(851 5880)
Sanık 5in tel dökümünü gösteren set (862 32 00)

Sanıklar tarafından sunulan emareler;

Sanık 1 ve 2 nin THY giriş çıks dökümü 30 ağustos tarihli
Bilimsel mütalaa (7 numaralı fetüsile ilgili)
Bilimsel Mütalaa
Çocuk ve Plesenta arasındaki dolaşımı gösteren şema
Plesentadan çocuğa aktif ve pasif geçişi gösteren şema
Şema
Maserasyonu gösteren fotoğraf
Slayt
Propofolun kullanım alanları
İngilizce tablo
25.11.16 tarihli görüş yazısı
Emare 78 albümün CD’si
Av. Güneş Menteş’in yazısı
15.12.16 tarihli dilekçe    
Sağlık Bakanlığı tarafından yazılan yazı          
                                                  

Sanıklar aleyhine aynı iddianame altında birden fazla ve bazı sanıklar için farklı davalar getirilmiş olduğu cihetle sanıkların ithamlara verdikleri yanıtlara göre davalar sırası  ile ele alınıp incelenecektir. Her davayı unsurları çerçevesinde ayrı ayrı ele alıp incelemeye başlamadan  kararımızı hazırlarken göz önünde tutulan  ceza davalarındaki ıspat külfeti ile ilgili prensiplere değinmeyi uygun buluruz.

Ispat Külfeti

Ceza davalarındaki ispat külfetinin ne olduğu başta Ceza/İstinaf 29/73 olmak üzere birçok içtihat kararında açıkça belirtilmiştir. Genel prensip olarak, bir ceza davasında Sanığın mahkum olabilmesi için İddia Makamının Sanık aleyhine getirilen davalardaki suçun tüm unsurları ile Sanık tarafından işlendiğinin makul şüpheden ari bir şekilde ispatlaması gerekmektedir. Sanığın masumiyetini ispat etmesi gerekmez.

Ceza davalarında sanıklar herhangi bir şeyi ispatlamak zorunda olmadığından, ileri sürülen iddiaların gerçek olabilme ihtimalinin bulunmadığı iddia makamı tarafından ortaya konmalı ve mahkeme tarafından tüm ihtimalleri değerlendirmelidir. (D.1/2015)

Buradaki sanığın suçlu olduğunun kuvvetle ortaya konması hususu, makul şüpheden arilik prensibi çerçevesinde, rasyonel başka bir sonuç ile bağdaşmayacak nitelikte olması gerektiği anlamında ele alınmalıdır. İddia Makamının davası bakımından buradaki ölçüt asla ihtimaller dengesi ölçütü değildir. İhtimaller dengesi ölçütü sadece sanıklar bakımından dikkate alınır ve makul şüpheden yararlandırılır.  (D.1/2015)

Ceza yargılamasındaki temel düşünce, işlendiği iddia edilen suçun ortaya çıkarılması ve itham edilenlerin suçlu olup olmadığının belirlenmesidir. Bu amaca uygun olarak, yargılamanın temel görevi şöyle izah edilir: Olaylar varsayılmaz, kanıtlanır (fact an onpreasumuntur, sedprobantur). Çünkü hüküm kuracak olan yargıçlar, hesap yapmazlar (Judexesttexlequens) şu ya da bu kaygılarla, ön yargılarla karar vermezler, kanıtları tartarlar ama asla saymazlar (argumente non sunt numerandasedponderanda). (D.1/15)

Bu içtikatlardan da anlaşılacağı üzere ceza davalarında iddia makamının suçun tüm unsurlarının Sanıklar tarafından işlendiğini makul şüpheden ari bir şekilde ısbatlaması gerekmektedir. Çıkan şahadetin neticesinde suçun işlendiğine veya sanıklar tarafından işlendiğine dair makul şüphe bulunuyorsa , sanıkların beraat ettirilmeleri gerekmektedir. Ceza davalarında , sanıkların suçu işlemediklerini ısbat etme yükümlülükleri bulunmamaktadır.           
                                                                    I

I.Dava

Birinci dava Sanık 3,4, 5 ve 6 aleyhine getirilmiştir. Bu suç Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesinde yer almaktadır. Suçun unsurlarını ihtiva eden kısım aynen şöyledir;

205.  (1)  Yasaya aykırı bir fiil veya ihmal ile başka bir kişinin ölümüne sebep olan herhangi bir kişi, adam öldürme ağır suçunu işlemiş olur.	

(2) Yasaya aykırı bir ihmal, öldürme kastı  olmamasına rağmen, bir vazifeyi ifa etmekte gösterilen cezai suç teşkil edecek bir ihmal derecesindeki ihmaldir.	

(3) Adam öldürme ağır suçunu işleyen herhangi bir kişi, ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir.	

Bu madde altında , İddia makamı makul şüpheden ari bir şekilde, 
Sanık 3,4,5, ve 6’nın
Kanunsuz bir hareketle 
Bir başkasının ,yani 7 numaralı bebeğin 
 Göbeğine propofol içeren iğne yapmak sureti ile ölümüne 
Sebep olduklarını ıspat etmesi gerekmektedir.

Bu davada 25.2.2016 tarihinde Ada Hospital’e polisin gittiği ve İMT no 6 Aziz Doğgün’den alınan bilgilere dayanılarak tahkikatın ilerlediği ve yine İMT no 6’nın gömü yerlerini göstermesi üzerine davalara konu fetüslere ulaşıldığı ihtilafsız olarak ortadadır. 


İMT no 1 Tahkikat memuru Polis Çavuş’u Namık Kemal Baz şahadetinde 25.2. 2016  tarihinde saat 14.00’de Ada Hospital’e gittiğini ve hastanede şöför olarak çalışan İMT no 6 Aziz Doğgün’le hastane kapısında karşılaştıklarını, Aziz Doğgün’den yapmış olduğu soruşturmada Aziz Doğgün’ün kürtaj kalıntılarını gömdüğü yeri göstereceğini söylemesi üzerine 25/02/2016 tarihinde ilk önce Karakum’da Zeyko Yağ Fabrikasının bulunduğu bölgeye gidilerek  1 olarak işaretlenen çukurda 1 nolu fetüsün bulunduğunu, daha sonra Hz. Ömer Türbesi’nin bulunduğu bölgeye gidildiğini ve burada 2 olarak işaretlenen çukurda 2 nolu fetüsün bulunduğunu, 3 olarak işaretlenen çukurdan fetüs çıkmadığını, 4 olarak işaretlenen çukurdan hayvan kemiği kalıntısı çıktığını, 5 olarak işaretlenen çukurda 5 nolu fetüsün bulunduğunu, 6 olarak işaretlenen çukurdan fetüs çıkmadığını ve tekrardan Zeyko Yağ Fabrikasının bulunduğu bölgeye gidilerek 7 olarak işaretlenen çukurda 7 nolu fetüsün bulunduğunu iddia etmektedir. Yine bu tanık tahkikatın ilerlemesiyle 27/02/2016 tarihinde Polis ekiplerince Hz. Ömer Türbesinin bulunduğu bölgede tekrardan kazı çalışması yaptıklarını ve bu kazılarda da 8 olarak işaretlenen çukurda 8 nolu fetüsün bulunduğunu ve 9 olarak işaretlenen çukurda ise 9 nolu fetüsün bulunduğunu iddia etmektedir. İtirazsız olarak 7 nolu fetüsün sarılı olduğu hasta bezi ve poşet emare 6 olarak ibraz edilmiştir. Bu fetüsün gömülü olduğu yerden çıkartılması esnasında olay yeri inceleme uzmanı Burak Ekinci, Adli Tıp uzmanı İdris Deniz, İtfaiye memuru Gürçağ Sarıoğlu ve Hüseyin Değirmenci’nin hazır bulunduğunu şahadetinde ileri sürmüştür. 


1 numara olarak işaretlenen çukurun Zeyko Yağ Fabrikasının bulunduğu bölgede, 2, 3, 4, 5, 6, 8 ve 9 olarak işaretlenen çukurların ise Hz. Ömer Türbesinin bulunduğu bölgede olduğu, 3 ve 6 nolu çukurlardan fetüs çıkmadığı, 4 nolu çukurdan hayvan kemikleri çıktığı, 1 nolu çukurdan 1 nolu fetüsün, 2 nolu çukurdan 2 nolu fetüsün, 5 nolu çukurdan 5 nolu fetüsün, 8 nolu çukurdan 8 nolu fetüsün, 9 nolu çukurdan ise 9 nolu fetüsün çıktığı hususları müdafaa tarafından da itiraza uğramadığı cihetle bu hususlar ihtilafsız olarak kabul edilir ve bu hususlarda bulgu yapılır. Ancak  bu noktada sadece Sanık 6 avukatının 7 nolu fetüsün Zeyko Yağ Fabrikasının olduğu bölgede değil de Hz. Ömer Türbesinin olduğu bölgeden çıkarıldığı yönünde iddiası bulunmaktadır.


İMT no 6 şahadetinde tahkikat memuruna 25.2.16 tarihinde kürtaj kalıntılarını gömmüş olduğu yerleri kendisinin gösterdiğini ve 7 numaralı fetüsün Zeyko yağ fabrikasının olduğu yerde bulunduğunu teyit etmiştir.

İMT no 11 İdris Deniz şahadetinde, Lefkoşa Burhan Nalbantoğlu Hastahanesinde Adli Tıp uzmanı olduğunu, meseleye konu fetüslerin bulunup çıkartılma anında hazırda bulunduğunu ve tüm fetüsleri gömülü oldukları yerlerden çıkartılma sırasına göre numaralandırmış olduğunu beyan ederek Tahkikat memurunun gömü yerlerinde polisle birlikte İdris Deniz’in de bulunduğu yönündeki şahadetini teyit etmiştir. 

İMT no.33 PM Burak Ekinci olay yeri incele uzmanı olarak görev yaptığını, 7 nolu fetüse ait fotoğrafları kendisinin Karakum’da eski yağ fabrikasının bulunduğu bölgede İMT no.6 Aziz Doğgün’ün gösterimi üzerine çektiğini söylemiş ve İMT no. 1 Tahkikat Memuru Namık Kemal Baz’ın ve İMT no. 11 Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in bu yöndeki şahadetlerini teyit etmiştir.

Mahkeme huzurundaki şahadetten, 7 nolu bebeğin  25.2.16 tarihinde otopsi uzmanı İdris Deniz’in hazırda bulunduğu bir esnada Zeyko yağ fabrikasının bulunduğu bölgede gömülü olduğu yerden çıkartıldığı hususunda bulgu yaparız. 

7 nolu fetüs ile ilgili Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in  26.2.16 tarihli Emare 89 Otopsi Raporu ve 27.2.16 tarihli Doktor Musa 0lgu ile birlikte hazırladıkları Emare 90 raporlar  ve Emare 69 rapor mevcuttur.7 nolu fetüse ait 38 adet resimden oluşan Emare 78 albüm ve bu albümün uzmanlık raporu Emare 98 olarak ibraz edilmiştir. 

İMT no 11 İdris Deniz şahadetinde Emare 89 ve 90 otopsi raporlarının 2 farklı günde tarafından  ve Doktor Musa Olgu ile birlikte hazırlandığını beyan etmiştir. Bu hususta şahadet veren İMT no 19  Musa Olgu bu hususu teyit etmiştir. Herhangi bir ihtilaf mevcut değildir. Emare 89 ve 90 otopsi raporlarının İMT no 11 İdris Deniz ve İMT no 19 Musa Olgu tarafından hazırlanmış olduğuna dair bulgu yapılır. Bu tanık Emare 89’un 26.2.2016 tarihinde 1 adet bebek ve 4 adet fetüs kalıntıları üzerinde yapmış olduğu otopsi sırasında hazırlanan rapor olduğunu belirtmiştir. Bu tanığın tekzip edilmemiş şahadeti ışığında 7 nolu fetüsün 7 nolu delil torbasından siyah poşet içerisinde hasta bezi ve yatak koruyucu bez içerisinde sarılı vaziyette çıkartıldığı yönünde bulgu yaparız (Emare 6). 

İMT no 11 İdris Deniz şahadetinde  7 numaralı bebeğin, 1,962 gram ağırlığında 44 cm boyunda, 6.5 cm uzunluğunda ayak taban mesafesi olduğu, 32 cm oturma yüksekliği olan  kız cinsiyetli  bir bebek olduğunu emare 89 raporuna dayanarak belirtmiştir. Göbek kordonunun bağlanmamış olduğu ve klempe edilmemiş halde olup uzunluğunun 21.5 cm olduğunu, uç kısmının düzgün kesilmiş şekilde olduğunu belirtmiştir. 

İMT no 19 Dr. Musa Olgu şahadet vermiş ve her iki otopsi raporunda belirtilenleri ve İdris Deniz’in beyanlarını teyit eder mahiyette şahadet vermiştir.

Mahkeme huzurunda 7 numaralı fetüsün ağırlık ve ölçüleriyle ilgili aksi yönde bir şahadet mevcut değildir. Dolayısıyla 7 numaralı fetüsün 1,962 gram ağırlığında 44 cm boyunda , 6,5 cm ayak uzunluğunda ayak taban mesafsei olan 32 cm oturma yüksekliği olan kız cinsiyetli bebek olduğu, göbek kordonunun bağlanmamış ve klempe edilmemiş halde olup uzunluğunun 21.5 cm olarak ölçüldüğü hususlarını doğru kabul eder, bulgu yaparız. 

İMT no 11 İdris Deniz şahadetinde 7 numaralı fetüsün, 34 hafta ve üzerinde fetal yaş ile uyumlu olabileceğini ancak kesin yaş ve DNA tesbitinin yapılabilmesi için İstanbul Adli Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesine gönderilmesi gerektiğini belirtmiştir.

İMT no 4 olan TC Adli Tıp Kurumu başkanlığında uzman Dr olan Elif Kara şahadetinde Emare 69’u hazırlayanlardan birisi olduğunu, Emare 69 rapor ışığında 7 numaralı bebeğe yapılan dış muayene de  saptanılan ölçülerin çocuğun miadı ile ilgili bilgi verdiğini ve bu dış muayenedeki ölçülerin yaklaşık 34-36 haftalık bir bebek gelişiminde olduğunu kendilerine gösterdiğini söylemiştir.7 numaralı fetüsün 34-36 haftalık bir bebek gelişiminde olduğuna dair gerek İdris Deniz’in gerekse Dr Musa Olgu’nun şahadetleri bu tanık tarafından teyit edilmiştir. 7 numaralı fetüsün 34-36 haftalık bir bebek gelişiminde olduğuna dair bulgu yaparız. 

Duruşma boyunca 7 nolu fetüsün bebek olarak mı yoksa fetüs olarak mı adlandırılması gerektiğine dair tartışmalar olmuştur.

 İMT no 4 Elif Kara şahadetinde , Türkiye de 26. Gebelik haftasının öncesinde  yaşama kabiliyeti olmadığı yani uterusun dışarısına çıkarıldığında yaşayamaz kabul ettiklerini ve bu davada da incelemiş olduğu bebeklerden sadece 7 nolu bebeğin dışarı çıktığında yaşayabileceğini tesbit ettiklerini belirtmiştir.

 İMT no 19 Musa Olgu  şahadetinde, 35 haftadan sonra doğan bebeklerde ciddi bir sorun yaşanmayacağını ancak 34 hafta öncesinde yeni doğan desteğine ihtiyaç olabileceğini, belirtmiştir.  34 ile 36 haftalık olabilecek olan 7 numaralı fetüsün canlı doğması halinde yaşam kabiliyetinin olabilecek bir bebek olduğu göz önünde bulundurularak  bebek olarak adlandırılmasının uygun olacağı kanaatindeyiz.

Bu safhada 7 nolu bebeğin  doğumunun  ne şekilde  ve ne zaman gerçekleşmiş olduğunun, doğumunda kimlerin yer aldığının huzurumuzdaki şahadet, gönüllü ifadeler ve yeminsiz beyanlar tezekkür edilerek tesbit edilmesi gerekmektedir. 

İMT no 1 Ada Hospital’den alınan toplam 18 adet defter ve ajandayı ibraz edilmiştir. Bu tanık şahadetinde emare defterlerin düzenli tutulmadığını tesbit ettiğini, sadece şüpheli noktaları ortaya koyabilmek açısından defter ve ajandaları ibraz ettiğini beyan etmiştir.  Hastanede bulunan ve emare olarak ibraz edilen defterlerin İMT no 1 tarafından hastanenin içerisinden alındığı ihtilafsızdır bu yönde bulgu yaparız. 

Emare olarak ibraz edilen defter ve ajandaları iki başlık altında ele almak gerekmektedir. İMT no 1 emare olarak sunmuş olduğu E 26 ile E 32 arasındaki  ajandaların meseleyle bağlantılı herhangi bir bilgi içermediğini kabul etmiştir.   E 18 1.kat hasta kayıt defteridir. Bu yönde aksi bir idda mevcut değildir. 

E 19 ise 2. Kat hasta kayıt defteridir bu yönde de aksi bir iddia mevcut değildir.  Emare 20 Ameliyathane kayıt defter, Emare 21 Tüp Bebek Kayıt defteri, Emare 22  ameliyathanede kullanılan Pentalin İmha Defteri, Emare 23 Dolantin imha defteri, Emare 24 Sayto tek defteri, Emare 25 kasa defteri olarak ibraz edilmişlerdir. Emare 33 tahlil defteri,Emare 34 Hemşire nöbet çizelgesi ve E 35 olarak da Hemşire Nöbet defteri ihtilafsız olarak ibraz edilmiştir. Bu defterlerin içeriklerinin incelenirken göz önünde tutulması gereken en önemli hususlardan bir tanesi E 18 ve 19 defterler  KKTC Yataklı Tedavi Kurumu Sağlık Bakanlığı tarafından mühürlenmiş 37/12 sayılı Özel Hastane,Özel Dal Hastanesi, Özel Klinik, Özel Dispanser ve Özel Muayenehaneler Denetim Yasası madde 9 uyarinca tutulması gereken zorunlu defterler oldukları hususudur.



Hasta Dosyaları ve Kayıt Tutma	


9.	


(1)	


(A)	


Özel Sağlık Kuruluşları,  sağlık hizmeti alan hastaların kimlik, doğum yeri ve adres bilgileri ile hastalığın tanısı, yatarak tedavilerde, hastaların yatış ve taburcu tarihleri ile durumlarını kayıt altına almak zorundadırlar.	
			(B)	Kayıtlar elektronik ortamda veya sayfaları numaralandırılmış ve Daire tarafından mühürlenmiş bir protokol defterine yapılır.	
		(2)	Her hasta için bir dosya tutulur. Dosyada derece kağıdı, hasta tabelası, filmler, laboratuvar sonuçları ve gerekli her türlü  belgeler bulunur. Hasta dosyaları on yıl süre ile ilgili özel sağlık kuruluşunun arşivinde saklanır.	
		(3)	Hastalarla ilgili tutulacak sicil, kayıt ve istatistiklerin tutulma yöntemi ve  kayıtlara yazılacak veya geçirilecek ayrıntılı bilgilerle ilgili hususlar Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	


Emare 18,19, ve 20 defterlerin hasta kayıt defterleri olduğu çıkan şahadet ışığında sarihtir. Ancak 7 nolu bebeğin kaydının bu defterler içerisinde yer almadığı görülmektedir. Emare 59 hasta dosyaları arasında da 7 nolu bebekle ilgili herhangi bir kayıt bulunmadığı yönünde bulgu yaparız. 

İMT no 6 Aziz Doğgün şahadetinde 7 nolu bebeğin en son gömdüğü kürtaj kalıntısı olduğunu ve ocak 2016 ayında Zeyko yağ fabrikasınının bulunduğu bölge de gömdüğünü  ve bu bebeği sanık 3’ün kendisine verdiğini ve İMT no 2 Cemaliye Ölmez ile birlikte arabanın bagajına koyduğunu ileri sürmüştür. Arabasının plakasını EB 531 olduğunu söylemiştir.

İMT no 2 Cemaliye Ölmez şahadetinde Aziz Doğgün’ün şahadetinde söylediklerini teyit etmiş ve Aziz Doğgün’ün arabasıyla fetüs kalıntılarını gömmeye gittiklerini söylemiştir.   
 
Emare 87’ CD’de Aziz Doğgün yazan dosya incelendiği vakit, Fahri Whats App yazan klasördeki  25.1.16 tarihli resimde görülen ayakların kendisinin  ayakları olduğunu, resimleri kendisinin çektiğini, bütün resimlerin kendisinin kazı yaptığı ve fetüs kalıntılarını gömdüğü yerler olan Hz. Ömer Türbesi ve Zeyko Yağ Fabrikasının olduğu yerlerleri gösterdiklerini söylemiştir. 7 nolu büyük bebeğin gömülü olduğu yerleri bu tanık, ekrandaki emare 87 cd deki resimlere bakarak göstermiş ve 25.1.16 tarihinde çekilmiş olduğunu söylemiştir. Sıkı bir istintaka tabi tutulan bu tanığın E 87 CD’deki 25.1.16 tarihli görüntüler ile ilgili beyanlarında sarsılmamıştır. E 78 fotoğraflara da bakarak bu tanık 25.1.2016 tarihinde gömmüş olduğu büyük bebeğin yerini göstermiştir. 


İMT No 6 kendisine verilen kürtaj kalıntılarını Emare 17 çapa ile gömdüğünü söylemiştir. 

İMT no 1 şahadetinde Tahkitat sırasında Emare 17 çapanın Ada Hospital’de bulunup emare alındığını söylemiştir.  Emare 87 CD görüntülerinde akşam üzeri çekilen resimlerde çapanın bir kısmı görülmektedir, emare 17 olarak alınan çapadan farklılık gösterdiği çıplak gözle görülebilmektedir. 

Emare 87 CD’deki görüntülerde görülen çapa ile emare 17 çapanın farklı olması 7 no’lu bebeğin Aziz Doğgün tarafından gömülmüş olduğu gerçeğini ortadan kaldıracak nitelikte bir olgu olarak kabul edilmesi mümkün değildir. 7 no’lu bebeğin ve davaya konu fetüslerin İMT   no 6 tarafından gösterilen yerlere gömülmüş olduğu mahkeme huzurundaki değer gören şahadet ışığında ortaya çıkmaktadır.   

İMT No 2 tanığı Cemaliye Ölmez şahadetinde ,Aziz Doğgün’ün arabasıyla fetüs kalıntılarını gömmeye gittiklerini söylemiştir.Emare 78 fotoğraf albümüne bakarak 6.7.8. ve 9. Resimlerde ve özellikle 7 numaralı resimde görülen siyah çöp poşetinin içerisinde hasta bezine sarılı olarak görülen kalıntıyı sanık 3’den alarak İMT no  6 ile birlikte yağ fabrikasının olduğu yere götürüp gömdüklerini söylemiştir. 9 numaralı resimdeki görüntünün son gömü olduğunu beyan etmiştir. Son gömü yaptıkları tarihi de 25.1.2016 olarak söylemiş ve ve bu gömü işleminin de 34 haftalık bebek için olduğunu kabul etmiştir.Bu tanığın tüm şahadeti İMT 6’nın söylediklerini teyit eder niteliktedir. 

Müdafaa tanığı no 7 Abdullah Çoskun Yorulmaz şahadetinde 7 nolu bebeğin ölüm tarihinin gömüldüğü yerden çıkartıldığı tarihten itibaren geriye en fazla 1 aylık olabilir demektedir. 25.2.16 tarihinde 7 nolu bebeğin gömüldüğü yerden çıkartıldığı hususunda kararın başında bulguya varılmıştır, bu bulgu ışığında müdafaa tanığı no 7’nin şahadeti İMT no 2 ve 6’nın şahadetlerini teyit eder mahiyette bir şahadet olduğu anlaşılmaktadır. 

7 nolu bebeğin doğum tarihiyle ilgili sanıkların gönüllü ifadelerine ve yeminsiz beyanlarına bakıldığı zaman;

Sanık 3 , 7 nolu bebeğin operasyonunun  2015  aralık ayının sonlarında olduğunu beyan etmektedir. Keza bu bebeğin ailesinin geldikleri zaman ailesinin kayıtlarını düzenli bir şekilde tuttuğunu beyan etmiş, hamile bir kadınla eşinin geldiği zaman sanık 2’nin de orada olduğunu yeminsiz beyanında ileri sürmüştür. Tutmuş olduğu kayıtların daha sonra İMT 22 Aygün Gündüz tarafından saklanıp yok edilen kayıtlar olduğunu ileri sürmüştür.Sanık avukatları tarafından Aygün Gündüz’e bu yönde herhangi bir iddia konulmamıştır.Böyle bir iddianın konulmamasının eksikliği, mahkeme huzuurnda makul şüphe yaratacak değerde olabilecek şahadetin yokluğu anlamında tarafımızca kabul edilmektedir. 

Sanık 6 yeminsiz beyanında ve 2. Gönüllü İfadesinde aralık ortası gibi bir tarihte Girne Akçicek hastanesinin başhekiminin kendisini aradığını ve listenon adlı bir ilaçı sanık 5  için istediğini kendisine söylediğini, kendisinin de bu ilacı götürüp Ada Hospital’e kapıda bekleyen hemşireye verdiğini söylemiştir.

Müdafaa tanığı Doktor Salih Beyoğlu şahadetinde  böyle bir talepte bulunduğunu kabul etmiştir. Sanık 6 bu ilacı sanık 5’in acil sezeryan ameliyatı için istemiş olduğunu iddia etmiştir. Sanık 6’nın bu olayı anlatmasının arkasındaki esas sebebin 7 nolu bebeğin operasyonun aralık ortasında yapılmış olduğunu ve kendisinin bulunmadığı iddiasını desteklemek için olduğu anlaşılmaktadır. Müdafaa tanığı Coskun Yorulmaz’ın şahadeti bu tarihin mümkün olmayacağını ortaya çıkarmaktadır

İMT no.4 Elif Kara da şahadetinde 7 nolu bebeğin otopsi tarihinden itibaren en fazla 1 ay önce ölmüş olduğunu iddia etmiştir. Ancak istintakı sırasında otopsi tarihini 6 Mart 2016 olarak belirtmiştir.  Bu hususla ilgili olarak Müdafaa Tanığı no.7 Prof. Dr. Abdullah Coşkun Yorulmaz Elif Kara’nın sehven 6 Mart’taki otopsi tarihini söylediğini çünkü 26 Şubatta İMT no.11 Dr. İdris Deniz tarafından 7 nolu bebeğin formaline konularak İstanbul’a gönderildiğini ve bebeğin formaline konmakla 26 Şubat’ta çürümenin durdurulduğunu belirtmiştir.


 Mahkeme huzurunda ortaya çıkan şahadet değer gören şaahdet ışığında 7 nolu bebeğin doğumunun 25.1.2016 tarihinde gerçekleşmiş olduğuna dair bulgu yaparız.

7 nolu bebeğin operasyonunda kimler yer almıştır?

İMT no 2 Cemaliye Ölmez şahadetinde 10 hafalığın üzerindeki hastaları, sanık 5’e hasta danışmanı olduğu için  kendisinin bilgilerini alarak yönlendirdiğini, sanık 5’in de anlaşırsa kendilerine söylediğini ve hastanın geleceği tarihi söyleyerek ayarlamaları yapmalarını istediğini söylemiştir. Kendisinin ön tarafta olduğu dönemde anestezi uzmanına , ameliyat hemşiresine ve ameliyata girecek olan hemşireye haber verdiğini beyan etmiştir. Sanık 5’in girmiş olduğu ameliyatlara sanık 3’ün, sanık 4’ün ve anestezi uzamanı olarak da sanık 6’nın girdiğini söylemiştir. 7 nolu bebeği ameliyat hemşiresi olan sanık 3’den alıp İMT no 6 ile birlikte gömü yerine götürdüğünü söylemiştir. 

7 nolu bebeğin ameliyatında hemşire olarak sanık 3’ün yer aldığı, tüm iddia mjakamı tanıkları tarafından ileri sürülmektedir. Sanık 3 de bunu yeminsiz beyanında kabul etmektedir.  Sanık 4’ün 7 nolu bebeğin operasyonunda dışardan çağrılan hemşire olduğu tüm iddia makamı tanıkları tarafından ileri sürülmüştür. Bu yönde aksi bir iddia mevcut değildir.

Sanık 5’in, 7 nolu bebeğin operasyonunda kadın doğum uzmanı olarak ve ameliyatı yapan Doktor olarak yer aldığı mahkeme huzurundaki tekzip edilmemiş şahadet ışığında ortaya çıkmaktadır. Sanık 5 de gerek gönüllü ifadesinde, gerekse yeminsiz beyanında bunu kabul etmektedir.  

İMT no 2, 7 nolu bebeğin operasyonunda ve sanık 5’in operasyonlarında anestezi uzmanı olarak  sanık 6’nın görev aldığını  ileri sürmüştür. 

İMT no 8 Merve Soyak şahadetinde Ada Hospital’de stajyer olduğunu ve ameliyatlara girmediğini, sanık 2 ile birlikte çalıştığını,  sanık 5’in ameliyatlarındaki ekibinde kimlerin olduğu sorusu üzerine de cevap olarak “ Ameliyata Fahri bey, Lefkoşa’dan hemşiresi gene Taner bey, hastanemizden Ayşegül hemşire hazırlıkları yapardı. Rasiha hanım, bir de ona güvenirdi” demiştir. 

İMT 22 de şahadetinde sanık 5’in ameliyatlarına narkoz doktoru olarak sanık 6’nın girdiğini söylemiştir.

İMT NO 35 Oktay Ayzer şahadetinde Ada Hospital’de narkoz uzmanı olarak görev yaptığını, sanık 5’in kendi ekibi olduğunu, kendisinin arasıra küçük ameliyatlar için sanık 5’in operasyonlarına narkoz uzmanı olarak girdiğini, sanık 6’nın esas olarak sanık 5’in operasyonlarında narkoz uzmanı olduğunu söylemiştir. 

Sanık 3 yeminsiz beyanında 7 nolu bebeğin ameliyatına girenleri tek tek saymış, sanık 4 ve 5’i söylemiş ancak narkoz uzmanı oalrak İMT 35’in yer aldığını ileri sürmüştür. 

Şahadeti esnasında sıkı bir istintaka tabi tutulan imt no 35’e hiç bir sanık avukatı 7 numaralı bebeğin ameliyatında narkoz uzmanı olarak kendisinin bulunup bulunmadığını sormamış  bu yönde herhangi bir idda da bulunmamışlardır. Böyle bir iddia da bulunulmamasını huzurumuzda makul bir şüphe yaratacak değerde olabilecek şahadetin yokluğu olarak kabul etmekteyiz.  

Sanık 6 haricinde konu hastanede başka narkoz uzmanlarının da operasyonlarda görev aldığı mahkeme huzurundaki değer gören şahadet ışığında ortaya çıkmıştır. Bu uzmanlar mahkemeye iddia makamı tarafından çağrılmış ve şahadet vermişlerdir. Bu uzmanlar da sanık 6’nın yeminsiz beyanında ve gönüllü ifadesinde isimlerini vermiş olduğu  İMT no 16 Dr Beyan Berova, İMT no 17 Nurten Serger, İMT no 18 Dr Çağatay Çelik’e müdafaa avukatları tarafından 7 nolu bebeğin ameliyatında kendilerinin bulunup bulunmadığı yönününde herhangi bir soru sorulmayarak değerlendirilmesi gereken makul bir şüphe yaratılmamıştır.

Sanık 6 gönüllü ifadesinde ve yeminsiz beyanında uzun zaman Ada Hospitale gitmediğini ileri sürmüş ancak yine yeminsiz beyanında 22.1.2016 tarihinde sanık 2’nin ameliyatına girdiğini, 12 Şubat ve 25 Şubat 2016 tarihine kadar da 4 tane sezeryan ameliyatına sanık 2 ile birlikte girdiğini kabul etmiştir. 

Sanık 6 yeminsiz beyanında  25 ocak tarihinde büyük bebeğin ameliyatında kendisinin narkoz uzmanı olarak bulunmadığını göstermek amacıyla, ocak sonunda bir ameliyat için Ada Hospital’den çağrılmış olduğunu, 25 ocak tarihli saat 11.29 da bir telefon  görüşmesi olduğunu, 26’sında bir ameliyatın olacağının kendisine bildirildiğini, 26 Ocak’da da 10.17-10.24 gibi kendisine yine aynı hastaneden bir telefon gelerek bu ameliyatın iptal olduğunun söylendiğini ileri sürmüştür. İptal sebebini de 25 Ocak’taki telefon görüşmesinde kendisine laparoskopi ameliyatının yapılacağının söylendiğini daha sonra ise  hastanın rahatlaması üzerine iptal edildiğini beyan etmiştir. Bu izahatlar ile ilgili hastanede görevli hiçbir tanığa iddia konulmamıştır. Sanık 6’nın gönüllü ifadesinde bu yönde herhangi bir ifade yer almamaktadır.
  
Mahkeme huzurundaki tüm değer gören şahadet ve emareler ışığında 7 nolu bebeğin operasyonunda sanık 3 ve 4’ün hemşire olarak, sanık 5’in ameliyatı yapan doktor olarak ve sanık 6’nın da narkoz uzmanı olarak görev aldığı yönünde bulgu yaparız.

Bu safhada, 7 numaralı bebeğin doğumdan önce uterus içerisindeyken yaşam kabiliyetinin olup olmadığı ve canlı olarak doğup doğmadığı hususlarınınn incelenmesi gerekmektedir. Bu noktada öncelikle iddia makamının uzman tanıklarının şahadetlerinin  değerlendirilmesi gerekmektedir. 

Genel olarak bilirkişi şahadeti hakkında Phipson on Evidence 10. baskı sayfa 481, para.l286'da şöyle denmektedir: -

"Value of Expert Evidence. The testimony of experts is often considered to be of slight value since the prove orbially, though perhaps unwittingly, biased in favour of the side which calls them, as well as over-ready to regard harmless facts as confirmation of preconceived theories; moreover, support or opposition to given hypoteses can generally be multiplied at will."

Davie v. Edinburgh Magistrates (1953) S.C. 34 davasında sayfa 40' da bilirkişi şahadetinin maksat ve mahiyeti hakkında şöyle denilmektedir: 

"Their duty is to furnish the judge or jury with the necessary scientific criteria fortesting the accurancy of their conclusions, so as to enable the judge or jury to form their own independen tjudgement by the application of thes criteria to the facts proved in evidence."

Ayni davada Mahkeme, bilirkişi şahadetinin tekzip edilmediği hallerde kabul edilmesi gerektiği iddiasını kabul etmeyerek şunları ilave etmiştir:  

"The parties have invoked the decision of a judicial tribunal and not an or acular pronouncement by an expert.” (Birleştirilmiş 22/76, 23/76)


İddia makamı tarafından sanıklar aleyhine getirilen birinci davada 7 numaralı fetüsün canlı bir şekilde anne karnından alınarak hamileliği sonlandırıldıktan sonra bebeğin göbeğine veya kordonuna propofol içeren iğne yapılmak suretiyle sanıkların bebeğin ölümüne sebep oldukları ileri sürülmektedir.

Sanıklar aleyhinde getirilen birinci dava Fasıl 154 madde 205 (1)(3)’e dayanmakta olup maddenin yan başlığı “Adam Öldürme” olarak tanımlanmıştır. Anne karnından çıkarılan bebeğin bu sırada hayatta olup olmadığı huzurumuzdaki şahadetler ve emareler ışığında incelenmesi gerekmektedir.

	Fasıl  154 madde 212 çocuğun kişi sayıldığı halleri düzenlemekte olup aynen şu şekildedir.
	
Çocuğun Kişi Sayıldığı Haller	212. Bir çocuk, teneffüs etsin veya etmesin, kendi başına  kan dolaşımı olsun veya olmasın veya göbek bağı kesilsin veya kesilmesin anasının vücudundan yaşar bir durumda tamamen ayrıldıktan sonra, öldürülebilecek duruma gelmiş bir kişi olur.
	
Yasanın İngilizce orjinal metni ise şöyledir:

212 A child becomes a person capable of being killed when it has completely proceeded in a living state from the body pf its mother, whether it has breathed or not, and whether it has an independent circulation or not and whether the umblical cord severd or not. 

Yasa maddesinden hareketle iddia makamı öncelikle bebeğin anne karnından yaşar bir vaziyette ayrıldığını ısbat etmesi gerekmektedir. Anne karnından canlı bir şekilde ayrılan bebeğin kendi başına/bağımsız bir kan dolaşımının olup olmadığı, nefes alıp almadığı veya kordonunun kesilip kesilmediğinin suçun oluşması bakımında herhangi bir önemi olmayacaktır.

İMT No 11 İdris Deniz bu hususla ilgili olarak şahadetinde kedisinin hazırlamış olduğu emare 89 otopsi raporunu okuyarak özetle 7 numaralı fetüsün otopsisini diğer fetüslerin otopsisi ile birlikte 26.02.2016 tarihinde yaptığını, kız cinsiyetli bir bebek cesedi olduğunu, göbek kordonunun düzgün kesilmiş olduğunu, bağlanmamış ve klampe edilmemiş bir vaziyette olduğunu, mevcut hali ile bebeğin 34 haftalık ve üzerinde fetal yaş ile uyumlu olabileceğini ancak kesin fetal yaş ve DNA tesbiti yapılabilmesi için Adli Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesine gönderilmesinin uygun olacağını değerlendirdiğini aktarmıştır.

İMT No: 11 İdris Deniz şahadetinin devamında emare 69 Kimya İhtisas Dairesinin  05.04.2016 tarihinde yaptığı tetkikte 7 numaralı fetüsde 341,5 miligram potasyum bulunduğu ancak bunun net bir sebebini ortaya koyamadığını, 341,5 miligram potasyum bulunmasının doğal olduğu veya dışarıdan verilmiş olabileceğine ilişkin bir sonuca götüremeyeceğini ve bilimsel bir katkı sağlayamayacağını aktarmıştır.

İMT No: 11 emare 69 rapora ilişkin şahadetinin devamında 7 numaralı fetüsde propofol bulunduğunu, propofolün  anestezik bir ilaç olduğunu ve bebekde propofol bulunmasının iki sonuç ortaya çıkarabileceğini buna göre; (1) ya bu maddenin bizzat bebeğe dışardan enjekte edildiğini veya (2) bebeğin doğumu sırasında ya da sezeryanı sırasında anne karnındayken anneye verildiğini ve anneden de bebeğe geçmiş olabileceğini bununda bu bebeğin anne karnında müdahale yapılırken bebeğin canlı olduğunu ve dolaşımın da yeterli olduğunu gösterdiğini belirtmiştir.

 İMT NO 11 İdris Deniz, annenin damar yoluna verilen bu etken maddenin bebek kordonundaki iki arter vasıtasıyla bu bebeğin de kan dolaşımına katıldığını ve bu kan dolaşımı sayesinde de iç organlardaki dokulara ulaştığına işaret etmiştir.Bu tanık, 7 numaralı bebeğin canlı olmadan propofolün difüzyonla, yani yakın temasla veya başka bir yolla bebeğe geçemeyeceğini, iç organlarında propofol tesbit edilmişse bu çocuğun kan dolaşımının normal olduğunu ve bu ilacın iç organlara kadar ulaşarak burada işlem gördüğü sonucuna götürdüğünü söylemiştir.

İMT No 11 İdris Deniz sanık 3 ve sanık 4 avukatı Av. Emre Kadri tarafından istintakı sırasında 7 numaralı bebeğin canlı doğup doğmadığına ilişkin tesbitinin, bulgusunun olmadığını, bu yönde herhangi bir tesbitinin de bulunmadığını söyleyerek aslında 7 numaralı bebek ile ilgili herhangi bir canlı doğum olduğuna yönelik tesbitinin bulunmadığını teslim etmiştir.

İMT No 11 İdris Deniz'in sanık 3 ve sanık 4 avukatı tarafından istintakının devamında 7 numaralı fetüs üzerinde herhangi bir iğne izi tesbit edemediğini ve iğne izi tesbit etmiş olsa idi bunu mutlaka raporuna aktaracağını belirtmiştir.

İMT No: 4 Elif Kara ise şahadetinde Adli Tıp Kurumunda 2. ihtisas Kurulunda çalıştığını, emare 69 raporun hazırlanmasında kendisinin de katkı koyduğunu ve rapor altında bulunan üç imzadan birinin kendisine ait olduğunu belirtmiştir.

İMT No: 4 Elif Kara şahadetinin devamında emare 69 raporun 7 numaralı fetüs hakkında Morg İhtisas Dairesi'nin 19.04.2016 tarihli otopsi raporunun içeriğini okuyarak özetle, solunum sistemini su testine blok olarak atıldığında yüzdüğü, boyun organları ve kalp çıkartıldığında ise her iki akciğerin yapılan su testinin tüm aşamalarında battığı, yaygın amniyo aspirasyonu ve otoliz görüldüğünü, Kimya İhtisas Dairesinin raporunda iç organ parçalarında propofol, psödoefedrin/Efedrin (birbirinden ayırt edilemediği) bulunduğu söylemiştir. 	Emare 69 rapordaki sonuç bölümünü okuyan İMT No 4 Elif Kara 7 numaralı fetüsün miyadına yakın gelişim gösterdiği ve kız cinsiyetli olduğu, bununla birlikte fetüste çürüme bulgularına bağlı olarak canlı doğup doğmadığı hususunda bir değerlendirme yapılamadığı, kesin ölüm nedeni ve göbek kordonuna ilaç enjekte edilip edilmediği hususlarına görüş bildirebilmesi için olayla ilgili mevcut tıbbi belgeler ve ifadeleri içerir tüm Adli Tahkikat dosyasının gönderilerek Adli Tıp Kurumu 1. ihtisas Kurulundan görüş alınmasının uygun olduğu belirtilmiştir. 

İMT No 4 Elif Kara 7 numaralı fetüsün hem çürümüş olduğu hemde formale konduğu için doğuştan bir anomali göremediklerini, propofolün anneden bebeğe geçmiş olabileceği gibi sonradan çocuğa verilmiş olabileceğini, bunun ayrımını kendilerinin yapamayacaklarını ve Adli Tahkikat ile aydınlatılabileceğini, ancak bunun anne karnına propofol verilirken bebeğin yaşadığını gösteren bir husus olduğunu belirtmiştir.

İMT No 4 Elif Kara 7 numaralı fetüsün 34 - 36 haftalık bir gelişim gösterdiğini, kalpte, iç organlarında yada akciğerde doğumdan kaynaklanan bir anomalilik göremediklerini ancak hücre düzeyinde olan bir hastalığı tespit etmelerinin ise mümkün olmadığını çünkü formellenmiş ve çürümüş olduğunu söylemiştir. Elif Kara iddia makamı tarafından sorgusunun devamında 7 numaralı fetüs ile ilgili anomali bulgusunu hakkında yorumu sorulduğunda ise tesbite uygun olmadığını söylemiştir.

İMT No 4 Elif Kara sanık 1 avukatı Av. Serhan Çınar tarafından istintakı sırasında 7 numaralı fetüs ile ilgili olarak ölü mü canlı mı doğduğu veya ölüm sebebiyle ilgili olarak kesin hiçbirşey söyleyemeyeceğini, bunu ancak 1. İhtisas Kurulunun söyleyebileceğini, Morg İhtisas Dairesi olarak kendilerinin karar veremediği ve adli tahkikata ve fazla belgeye ve daha fazla uzmanlığa farklı disiplinlerdeki uzmalanara ihtiyaç duydukları vakalarda 1. ihtisas kuruluna sevk ettiklerini belirtmiştir.

İMT No 4 Elif Kara sanık 3 ve sanık 4 avukatı  Av. Emre Kadri tarafından 7 numaralı fetüs üzerinde iğne izi tesbit edip etmediklerine ilişkin istintakında iğne izi göremediklerini çünkü çürüme olduğu için ayırdına varamadıklarını, öyle bir lezyon göremediklerini, öyle bir alandan şüphelenip öyle bir alan görmedikleri içinde pataloğa göndermediklerini, yine ayni şekilde göbek deliğinde de böyle bir tesbitlerinin bulunmadığından dolayı göndermediklerini aktarmıştır.

İMT No 4 Elif Kara sanık 5 avukatı Güneş Menteş 7 numaralı fetüsün akciğerlerine uygulanmış olan su testinde batmış olması nedeniyle ölü doğmuş olduğuna yönelik iddiasına karşılık olarak akciğerlerin su testinde batmış olmasının illa çocuğun ölü doğduğunu göstermediğini, su testinin rutin bir uygulama gereği yapmış olduklarını, bütün organlarda çürüme olduğu için organ bulgularına göre canlı doğup doğmadığını söyleyemeyeceğini, yine akciğerlerin kenarlarının keskin olmasının fetüsün ölü olduğunu göstermediğin, kısmen akciğer açıldığında da akciğerin kenarlarının keskin kalabildiğini, dolayısı ile akciğerlerin keskin olmasının da fetüsün nefes almadığı anlamına gelmediğini söyleyerek 7 numaralı fetüsün ölü veya canlı doğmuş olup olmadığına ilişkin kesin bir bulgu yapmaktan kaçınmış aksine bu yönde bir bulgu yapılamayacağını açıklamıştır.

 İMT no 11 İdris Deniz ve İMT no 19 Dr. Musa Olgu’nun hazırlamış oldukları Emare 89 otopsi raporunun sonuç bölümünde 7 nolu bebeğin ölüm sebebinin tesbit edilmesi için tümünün (sarılı olduğu bez ile birlikte) İstanbul Adli Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesine gönderilmesinin uygun olacağı belirtilmiştir.

Mahkeme huzurunda ortaya çıkan değer gören şahadet ışığında; 7 nolu fetüsün sağ akciğer 14.75, sol akciğer 10.60 olarak tartılmış olduğu. Solunum sistemi su testinde blok olarak atıldığında yüzdüğü. Boyun organları ve kalp çıkarıldığında her iki akciğerin yapılan su testinin tüm aşamalarında battığının görülmüş olduğu. Her iki akciğerin kenarlarının keskin olduğu ve kalbi örtmediklerinin görülmüş olduğunu doğru olarak kabul ederiz. Bu yönde bulgu yaparız.

İMT no 4’e akciğerlerin keskin kenarlı oluşunun akciğerin açılmadığı anlamını taşıyacağı sanık 5 avukatı tarafından bu tanığa iddia olarak konulmuş bu tanık da bununla hem fikir olmadığını beyan etmiştir. Yine bu tanık her iki akciğerin su testinin tüm aşamalarında battığının görüldüğünü kabul etmiş ancak su testinin rutin bir uyulama olmasına rağmen bu testin bir çok yazar tarafından canlı doğup doğmadığı kriteri olarak değerlendirme dışı tutulan bir test olduğunu ve su testinde akciğerlerin batmasının illaki çocuğun ölü doğmuş olduğunu göstermediğini söylemiştir.Ancak yine istintakında  bebeğin canlı olup olmadığını söleyemediklerini kabul etmiştir. 

Bu davada idda makamı iddialarını ısbat etmek amacıyla bir çok uzman tanık dinletmiştir. Müdafaa tanığı olarak da uzman tanık dinlenmiştir. 

Müdafaa tanığı Prof. Dr. Abdullah Coşkun Yorulmaz şahadetinde iddia makamının uzman tanıklarının şahadetlerinde değinmiş oldukları hususlar ile alakalı şahadet vermiş, 7 nolu bebeğin canlı doğup doğmadığı hususunda vermiş olduğu şahadeti esnasında iddia makamı tarafından uzun ve sıkı bir istintaka tabi tutulmuştur.  

MT no 7 Abdulah Coşkun Yorulmaz istintakı esnasında iddia makamının tanığı olan Elif Karanın hazırlamış olduğu E 69 rapora bakarak açıklamalarda bulunmuş ve 7 nolu bebeğin canlı doğup doğmadığı veya anne karnında yaşama kabiliyeti olup olmadığı hususunda açıklamalarda bulunmuştur. Bu tanık kendisi de emare otopsi raporlarını tetkik ederek görüşlerini aktaran bir rapor hazırlamış ve şahadetidni bu rapora dayanarak vermiştir. 

MT no7 Abdullah Coşkun Yorulmaz İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesinde Adli Tıp anabilim dalında 1992 yılından beri çalıştığını, 2005 yılında doçent olduğunu, 2011 yılında Profösör ünvanı aldığını, İstanbul Üniversitesi Hukuk fakiltesinde Adli Tıp ve sağık Hukuku dersleri ile bilirkişilik ile ilgili dersler anlattığını, bunun yanında Koç Üniversitesi ile Marmara Üniversitesinde Adli Tıp dersleri vermekte olduğunu söyleyerek meslek yaşamından bahsetmiştir.  
	
MT no 7 Abdullah Coşkun Yorulmaz, sanık 5 avukatının kendisine İstanbul üniversitesinde yazılı bir müracaatda bulunarak Mahkeme'ye emare sunulan emare 89, emare 90, emare 69, emare 65 ve otopsi ile ilgili fotoğraları inceleyerek görüşlerini söylemesini istediklerini, kendisinin de bu belgelere sadık kalarak, kendi yorumlarını uluslararası kitap ve litaratürlerle kıyaslayarak mahkemeye anlaşılır bir analize döktüğünü belirtmiştir. Bu meyanda MT Abdullah Coşkun Yorulmaz 8 numaralı fetüse ilişkin yazılı analizini emare 119, 7 numaralı fetüse ilişkin yazılı analizini ise emare 120 olarak mahkemeye sunmuştur.İncelemenin devamında bir fetüsün canlı doğup doğmadığının, doğduğunda ağladığının veya ağlamadığının yani bir kez dahi olsa nefes alıp almadığının anlaşılabilmesi için en önemli incelemelerden birinin akciğerin gözle muayenesi olduğunu, 7 numaralı fetüsün akciğerlerinin göğüs kafesini tam doldurmamış olması, kenarlarının keskin olması veya orta kenarlarının kalbi örtmemesi gibi bulguların ölü doğum olarak kabul edildiğinin, çok kısa bir nefesin dahi canlı doğum olarak değerlendirilebileceğini ancak küçük ve yetersiz bir nefesin dahi  akciğerlerin keskin kenarlarını etkileyebeleceğini, ancak 7 numaralı fetüsün akciğerlerinin  keskin kenarlı olarak tarif edilmesinin fetüsün hiç nefes almadığının en önemli kriteri olduğunu ve 7 numaralı fetüsün ölü doğum kriterini karşıladığını belirtmiştir.

Akciğerler ile ilgili incelemesinin devamında nefes almış bir fetüsde akciğer ağırlığının vücut ağırlığının 1/70'inden 1/35'ine doğru artmış olmasının beklendiğini 2,090 gr ağırlığındaki fetüste saptanan sağ akciğer 14,75 gr ve sol akciğer 10,60 gr yani toplam 25,35 gram olan akciğerlerin nefes almış bir akciğer ağırlığının çok altında olduğunu, ancak formalin ile fikse edilmiş bir fetüsde olması nedeniyle dikkatli bir yaklaşım gerektirdiğini, bununla birlikte 60 gr olması gereken toplam akciğer ağırlığının, 25 gr olmasının oldukca fikir verici olduğunu ve ölü doğum kriterlerinin desteklediğini  belirtmiştir.

Akciğerler ile ilgili incelemesine devamla hidrostatik testinin yani su testinin, ölümden sonra geçen sürenin uzun olması ve fetüsün formalin ile fikse edilmiş olması nedeniyle tek başına belirleyici olmamasına rağmen akciğerlein tereddütsüz bir şekilde su testinde batmasının fetüsün canlı kriterlerini taşımadığını belirtmiştir.

Raporun göbek bağı ile ilgili bölümünde bebeğin doğumdan sonra 24-48 saat olması halinde kordon etrafında ve karın cildinde kızarıklık halkası görüldüğünün ancak çürüme bulguları taşıyan kordla ilgili bir değerlendirme yapılamadığını belirtmiştir. Raporda göbek bağı ile ilgili iğne pikürü  yani iğne izi ile ilgili değerlendirme yaparak Lefkoşa'da ve İstanbul'da yapılan  otopsilerde  iğne izine rastlanılamadığını, cesedin çürüme düzeyi dikkate alındığında  otopsiyi yapan uzmanlırın bu bulguyu atlamasının mümkün görülmediğinin, tırnak izi gibi bu tür bulguların dikkatle araştırıldığının ancak tesbit edilemediğini, ve bu çürüme düzeyinde , pikürün saptanabileceği yorumunda bulunmuştur.

MT no 7 Abdullah Coşkun Yorulmaz 7 numaralı fetüs ile ilgili incelemesinde maserasyon ile ilgili bir değerlendirmede bulunmuş ve maserasyonun fetüsün öldükten sonra bir süre uterusta (rahim) amnion sıvısı içinde beklemesine bağlı olarak oluşan bakterisiz çürüme anlamına geldiğini, bunun gelişebilmesi için fetüsün öldükten sonra 6-8 saat amnion sıvısı içinde beklemesi gerektiğini, masere bebeklerde kemikleşme noktalarının beyaz renkte kıkırdak bir zeminde kırmızı benek tarzında iken; maserasyonda tersine kırmızı zeminde beyaz soluk renkte kemikleşme noktası şeklinde olacağını, fetüs ile ilgili otopsi raporunda "Kalkaneus ve Beklard kemikleşme noktalarının oluştuğu görüldü" ve yine" Kafa kubbe kemikleri birbiri üzerine geçmiş, kafatasının yassılaşmış olduğu" şeklinde bulguların maserasyonu düşündürmesine rağmen otopsi sırasında çekilen fotoğraflar  üzerinde yapmış olduğu incelemesinde maseraasyon ve çürüme arasında kesin bir ayrımın yapılamadığını belirtmiştir.

MT no 7 Abdullah Coşkun Yorulmaz inceleme raporunun akciğerde saptanan amnion aspirasyonu saptanmasına ilişkin bölümünde: amnion sıvı aspirasyonu (ASA) az miktarda olduğunda fetüsde fizyolojik olarak ya da normal olarak meydana geldiğini, ancakdeğerlendirilen otopsi raporlarında olduğu gibi yaygın olduğunda anne karnında havasız kalmanın önemli bir göstergesi olduğunu vurgulamıştır. İncelemede canlı doğan ancak yaygın ASA saptanan olguların az sayıda da olsa olduğunu, ancak bunun da fetüsün anne karnında çok ciddi bir sağlık sorunu yaşadığı lehine yorumlandığını ifade etmektedir.

MT no 7 Abdullah Coşkun Yorulmaz incelemesinin sonuç kısmında 7 numaralı bebek olarak tanımlanan fetüs için, canlı doğumun adli tıbbi kanıtlarının saptanmadığı, çok büyük olasılık çerçevesinde ölü doğum bulguları belirlendiği yönünde kanaatini belirtmiştir.

Bu tanık,7 numaralı fetüsün karaciğerinde bulunan propofol hakkında da değerlendirmeler de bulunmuş ve buna göre; fetüsün ölümü ile  annenin rahmi ile çocuğun beslendiği plasentanın da bir anda ölmeyeceğini ve yaşamaya devam ettiğini, fetal kalp atımının durması ile başlayan süreçde plasenta ile fetüs arasındaki ilişkinin ne zaman kesildiğinin tam bilinemediğini, çünkü bazı geçişlerin aktif transport ile bazı geçişlerin ise pasif transport ile halen devam edebildiğini, propofolün plasentadan fetüse pasif transport ile geçebildiğini, keza propofolün ölüm sonucu yeniden vücutta dağılımının ise iyi bilinen bir fenomen olduğunu görsel şemalar ile göstererek izah etmiştir. 

İncelemede plasentanın bir havuz şekilde düşünülmesi gerektiği ve fetüsün ölümünden sonra da anne kanı ile plasenta havuzunun arasındaki ilişkinin derhal kesilmeyeceği, göbek kordonu ile plasentadan doğrudan karaciğere giden akımın fetal ölüm sonrası, süresi bilinmeyecek bir şekilde devam edeceğini açıklamaktadır. 

MT no 7 Prof. Dr. Abdullah Coşkun Yorulmaz incelemesinde propofolün yağda eriyen özelliği nedeniyle  bu dokularda biriktiği ve ölümden sonra kana karıştığı için propofolün mutlaka ölümden hemen önce alındığının düşünülmesinin yanlış olduğunu işaret etmektedir. 

Bu tanık, incelemesinde otopsi raporunda 7 numaralı fetüsün karaciğer ve böbreğinin karışım halinde bulunduğu bir preparattan miktar ölçümü yapılmadan Propofol ve Psödoefedrin ya da Efedrin saptandığını, bunun da propofolün tedavi amaçlı kullanımının gerçekleştiğini düşündürdüğünü çünkü Efedrin adlı ilacın propofolün yanma hissi, hipotansiyon, gibi yan etkilerini gidermek için propofol ile birlikte verildiğini ve cinayet maksadı ile yapılacak bir enjeksiyonda efedrin kullanılmasının beklenmesinin hayatın olağan akışına uygun olmadığı değerledirmesinde bulunmuştur. Konuya ilişkin değerlendirmesinde  propofolün plasenta bariyerini çok kolay geçebilecek bir madde olduğunu, hem amnion sıvısında hem de göbek kordonunda bulunabileceği,  ölü fetüsün karaciğer ve böbreğinde propofol tespit edilmesinin sezeryen ile doğurtma esnasında fetüse ve kordonuna olan doğal basılar sonucu, plasenta havuzunda olan propofolün pasif bir şekilde iç organlara geçmesi sonucu mümkün olacağının açık olduğunu ifade etmiştir.

MT  no 7 Prof. Dr. Abdullah Coşkun Yorulmaz şahadetinde yukarıda aktarılan hususları emare 120'den emare 126'ya kadar slaytlardan faydalanarak mahkemeye aktarmıştır. 

MT  no 7 Prof. Dr. Abdullah Coşkun Yorulmaz iddia makamı tarafından istintakı sırasında propofolün ölü bir bebeğe yapılan sezeryan esnasında çocuğa propofol geçtiğini gösteren bir yayın olmadığını, çünkü Adli Tıp'da propofolün geçip geçmediğinin tartışıldığı kriminal bir adli vakanın bugüne kadar gerçekleşmediğini, ancak çocuk öldükten sonra plasenta ile anne arasındaki dolaşımın çocuk öldükten sonra 7 gün süre ile devam edeceğini gösteren yayınlar bulunduğunu, birden fazla yayını analiz etmesinin neticesinde üç mekanizma ile anneden ölü bebeğe propofolün geçebileceğini,  buna göre birinci mekanizmada çocuğun uterusun kalın ve sert duvarlarından çıkarılırken göbek kordonuna sıkışma nedeniyle bası yapılacağını ve göbek kordonunda bulunan herşeyin çocuğa doğru geçeceğini, bunun da pasif difüzyon yöntemi olduğunu, ikinci mekanizmada post mortem redistribution olduğunu ve son yöntemin ise adeta çocuğun yeniden canlandırılması gibi çocuğun sezeryan ile alınması sırasında kalbin üzerine yapılan bası ile kalbi çalışıyormuş, dolaşım devam ettiriliyormuş gibi yapay bir durum yaratılarak, göbek kordonunda bulunan bir damla propofolün dahi karaciğere geçmesinin mümkün hale geldiğini açıklamıştır. 

İddia makamının istintakı sırasında MT Abdullah Coşkun Yorulmaz bebek kordonuna iğne yapmamnın mümkün olduğunu, ancak bebek kordonunun içinden bir tanesi ven iki tanesi arter olmak üzere üç damar geçtiğini, ancak hemşirenin göbek kordonundan iğne yapması ile ilacın bebeğe gitmeyeceğini, ayrıca bu şekilde kordondan iğne yapılmasının annenin hayatını riske atacağını, çünkü yanlış yere iğne yapılması ile zararlı maddenin anneye gidebileceğini ve bununda annenin hayatını riske atacağını, normalde bebeğe kordondan yapılan iğnelerde kordon kesilerek kanül sokulduğunu ve iğne ile ilacın verildiğini, aksi halde ilacın yavaş ilerleyeceğini ve iğne yapılan bölgenin şişeceğini aktarmıştır.

İddia makamının doğan bir bebeğin pembe renkte ve hareket halinde olması halinde canlı doğum anlamına gelip gelmeyeceğine ilşkin sorusuna cevaben ise bu hususların tek başına canlı doğum için kriter oluşturmadıklarını, canlı doğum olabilmesi için bebeğin nefes aldığının belirtisine şahit olunması, yada bir kez ağlaması veya göbek kordonunda pulsasyonları hissedilmesi gerektiğini belirtmiştir.

İddia makamı emare 89 ve emare 90'ı MT Abdullah Coşkun Yorulmaz' a göstererek İM  Tanığı 11 Dr. İdris Deniz'in bu raporlara 7 numaralı fetüs de maserasyon bulgusunun bulunmadığı hakkında iddia ileri sürmüş tanık ise İdris Deniz'in otopsi yapmadığını ve otopsi yapılmadan maserasyon sonucuna varılamayacağını söylemiştir. İddia makamı bunun üzerine otopsi yapan İM Tanığı 4 Elif kara'nın da maserasyon ile ilgili bir bulgusunun olmadığını söylediğinde ise MT Abdullah Coşkun Yorulmaz Elif Kara'nın maserasyon ile ilgili tetkikinin hiç yansımadığını, halbuki bu tür otopsilerde maserasyon mu yoksa canlı doğum mu bulgularının açık bir şekilde yazılması gerektiğini ancak İM tanığı Elif Kara'nın bunu raporuna yanlışlıkla yazmamış olabileceğini, yazılmamasının ise bir eksiklik olduğunu vurgulamıştır. 

MT no 7 Abdullah Coşkun Yorulmaz 7 numaralı fetüs ile ilgili olarak anne karnında bir fetüsün ölmesi ile anne ile çocuk arasında bulunan plasentanın ölmeyeceğini ve çocuk öldükten sonra dahi 7 gün boyunca plasetaya annenin güçlü kalbinin dakikada 70 atan kalbin plasentaya kan akımının en iyi şekilde devam edeceğinin, plasentanın bir havuz gibi düşünülmesinin gerektiğini, çocuk öldükten sonra dahi annenin kalbi çalıştığı sürece  plasenta yaşadığı için kan gelmekte ve plasenta havuzunu dolduran propofol çocuk ölü dahi olsa post mortem pasif difüzyon yolu ile çocuğa geçebileceğini söylemiştir. 

MT no 7 Abdullah Coşkun Yorulmaz propofolün ölümden sonra dağılımının  bilinen bir fenomen olduğunu, ve ölümden sonra hızla başka organlaragidip dağılabileceğini, böylece ağızdan hiç propofol alınmamasına rağmen mide de propofol bulunabileceğini bunu sebebinin de propofolün ölümden sonra dağılımına ilişkin fenomenden kaynaklandığını aktarmıştır. 

Sıkı bir istintaka tabi tutulan bu tanığa 7 nolu bebeğin anne karnında ölü olup olmadığıyla ilgili iddia makamı tarafından yapılan istintak neticesinde bu tanığın vermiş olduğu cevapların bir kısmı şöyledir;

S: .. size göre anne karnında kalbi durmuş bir bebektir 7 nolu bebek öyle idda edersiniz?
C: Ben kesinlikle böyle olduğunu düşünürüm.

C: Ne kadar kesin olduğunu söyledim zaten raporumda.. kesinlikle diyorum çünkü söyledim ya birçok şeye baktım. Mesela ben akciğerlerin bu çocuğun nefes almadığınuı göstercek şeklde akciğerlerinin keskin olduğunu, çok keskin olduğunu gösterdim. Mesela ben bu çocuğun akciğer ağırlıklarının çok düşük olduğunu dolayıysyla hiç kan gitmediğini söyledim burda.

C: Efendim elimde bir tane bile canlı gösteren bir tek nefes aldığını gösteren bulgu yokken bu dosyayı bir milyon kere incelesem birmilyon kere canlı doğım diyemem yok bir tane bile canlı doğum işareti yok.”
                                 
7 nolu fetüsün canlı doğum olduğuna yönelik iddia makamının 39. Tanığı Prof. Dr. Atalay Arkan istintakında, kendisine sorulan propofolun ölü bebeğe anne karnında geçebileceği sorusu üzerine  Adli Tabiplere sormak gerektiğini onların mortal durumlarla ilgili daha çok şey bileceğini söylemiştir. 

7 nolu fetüsün canlı doğup doğmadığı veya anne karnındayken doğum anına kadar canlı olup olmadığına ilişkin uzaman tanık şahadetleri yukarıda değindğimiz gibi olup 7 nolu fetüsün canlı doğduğuna dair iddia makamının sunmuş olduğu tanık şahadetlerini de uzman tanıkların şahadetleri ışığında incelememiz gerekmektedir. 7 nolu fetüsün doğum anında canlı olduğuna dair iddia makamının tek görgü tanığı Züleyha Navrozovadır. Tanıkların şahadetlerinin ne şekilde değerlendirilmesi gerektiği Y/C 58/93 D 5/97 de belirtilmiştir huzurumuzdaki tanıkların şahadetlerini bu karardaki prensipleri akılda tutarak değerlendirirz.

İMT Züleyha Navrozova şahadetinde, 7 nolu bebeğin ameliyatı esnasında kendisinin raner hemşire olduğunu, raner hemşirenin getir götür ihtiyaçları doğrultusunda ameliyathaneye girip çıktığını, ihtiyaç var mı diye içeriye girdiği zaman sanık 5’in elinde bebek olduğunu, sanık 6’nın enjektörü hazırladığını ve içerisine propofol koyduğunu ve sanık 4’e uzattığını, sanık 5’in bağırarak ‘hadi yap’ diye talimat verdiğini ve iğneyi sanık 4’ün yaptığını, bebeğin hemen morarmaya başladığını, bebeğin sağlıklı olduğunu, cilt renginin pembe olduğunu, hareket yaptığını ve yüz buruşturma yaptığını, bebeğin yaşadığını ve kız cinsiyetli olduğunu söylemiştir.

 Bu tanığın şahadeti değerlendirilirken PI safhasında söylemediği bir çok iddiayı esas sorgusu sırasında ileri sürmüş olduğunun şahadeti değerlendirilirken göz önünde bulundurulması gerekir. PI safhasında ameliyat esnasında gömmüş olduğu 7 nolu bebeğin ne rengiyle ne de hareket veya yüz buruşturmasuyla ilgili herhangi bir şahadet vermemiştir. Bu hususla ilgili sanık avukatlarının kendisine istintakta soru sormaları üzerine ne ifadesinde  ne de PI safhasında bu yönde kendisine herhangi bir soru sorulmadığı için birşey söylemediğini beyan etmiştir. Ancak göz önünde bulundurulması gereken husus, bu tanığın sorulmadığı için söylemediğini iddia ettiği hususların bir cinayetin kimler tarafından ve ne ile işlendiğine ilişkin hususlardır, bu noktada bu tanığın ağır ceza duruşması safhasına kadar bildiği bu derece önemli bilgileri sadece sorulmadığı için, kimseye söylememesini şahadetini kuşkuyla karşılamamıza sebep olmaktadır. 
 
Bu safhada 7 nolu bebek için sanıkların gönüllü ifadelerinde ve yeminsiz beyanlarında ne söylediklerine bakılması gerekmektedir. Sanıkların gönüllü ifadeleri iddia makamı tarafından sunulmuş şahadet niteliğindedir ve doğrulukları bu nedenle test edilmelidir. (gör Y/C 19/79) 

Hemen belirtmekte fayda var ki, bu davada sanıklardan temin edilen tüm ifadeler avukatları huzurunda ve soru cevap şeklinde olan ifadeler olup, itirazsız olarak ibraz edilmişlerdir.Y/C 21/81 sayılı içtihat kararında iddia makamının sanıkların leyhine olsun aleyhinde olsun tüm emareleri mahkemenin huzuruna getirmesi ve mahkemenin bunların değerlendirmesi gerektiğinden bahsetmekte ve açık ifadeleri de bu kapsamda değerlendirmektedir.

Sanıkların huzurmuzdaki yeminsiz beyanlarında söyledikleri hususları dikkate alarak, sanıkların ifadelerini tümüyle karara aktarıp gereksiz zaman kaybına sebebiyet vermek  yerine ifadeleri ve yeminsiz  beyanları her dava  için ayrı ayrı ve gerektiği oranda inceleyip makuliyet testine tabi tutmayı uygun buluruz. Yeminsiz beyanlarla ilgili yasal duruma bu safhada değinmekte fayda görürüz.

Sanığın vermiş olduğu yeminsiz ifade kesin manada şahadet (evidence in thestrict sense) sayılmamakla beraber sanığın itham olunduğu suçu makul şüpheden ari bir şekilde işlediğinin isbat edilmesi bakımından tezekkür edilmesi gerekir. Hiç şüphe yoktur ki, yeminsiz verilen ifade yemin tahtında verilen şahadet kadar kıymet taşımaz ancak böyle bir ifadede söylenenler yemin tahtında verilen başka herhangi bir şahadet tarafından da desteklenirse o zaman bu gibi ifade de bir değer taşıyabilir.  (gör C/İ 29/73)

İlke olarak, yemin tahtında verilmeyen ve doğruluğu istintak ile sınanmayan bir beyan, yemin tahtında verilen şahadet kadar ikna edici kabul edilmez. Yemin tahtında verilen ve istintaka uğrayan bir şahadete, güvenilir bulunması durumunda, yeminsiz bir beyandan daha fazla ağırlık verilir (Bkz:Yargıtay/Ceza: 14/98; Ceza/İstinaf 29/73). 

7 nolu bebek ile ilgili olarak sanık 3 herhangi bir açık veya gönükllü ifade vermemiştir. Sanık 3ün 7 nolu bebeğin canlı olup olmadığı ile ilgili yeminsiz olarak yapmış olduğu beyanı mevcuttur. Yeminsiz beyanında “34 haftalık diye tabir edilen bebek olayını bende hatırlıyorum. Yalnız ben o zaman 7 aylık olduğunu biliyordum haftasını mahkeme huzurunda öğrendim” “bana çocuk doktoruna gerek yok , bebeğin ölü olduğunu söylediler.” demiştir. Bebeği sanık 5’in anne karnından ölü olarak alıp kendisine verdiğini ve bebeğin ölü olduğundan hiçbir şekilde şüphesinin olmadığını, bebeğin ilk andan itibaren hareket etmediğini, ağlamadığını ve nefes almadığını beyan etmiştir.

Sanık 4’ün gönüllü ifadesi İMT no 1 tarafından 27.2.16 tarihinde temin edilmiş E 41 olarak itirazsız olarak ibraz edilmiştir. E 41 de 34 haftalık bebek ile ilgili herhangi bir beyanı bulunmamakatadır. Yeminsiz beyanında ise “hiç bir ameliyatta canlı doğmuş bir bebeğin öldürüldüğünü hiç görmedim. Bu 34 haftalık bebek denen bebek de ölü bebekti” demiştir.

Sanık 5’in gönüllü ifadesi PÇ Üzeyir Koçer tarafından 25.2.16 tarihinde temin edilmiş itirazsız olarak emare 36 olarak ibraz edilmiştir. Sanık 5 gönüllü ifadesinde hastane açıldığından beridir hastanede  kürtaj operasyonları yaptığını kabul etmekte ancak 7 nolu bebekle ilgili herhangi bir beyanda bulunmamaktadır. 

İMT no 1,Sanık 5’in 7 nolu bebekle ilgili olarak kendisine, hastanedeyken sözlü bir beyanda bulunduğunu ve “galiba o büyük bebek nefes aldı ve öldü, ben cezaevine giremem ölürüm” demesi üzerine sanık 5’e yasal ihtarda bulunduğunda cevaben “tam hatırlamıyorum” dediğini iddia etmiştir. Sanık 5 avukatı İmt 1 ‘e böyle bir beyanın yapılmadığını iddia etmiştir. 

Y/C 19/79 D 15/80 ‘de ifadelerin veya sözlü beyanların ya da itirafların mahkeme huzurunda bizzat şahitler tarafından verilmiş şahadetten bir farkı olmadığı ve mahkemenin bu gibi ifadelerin bir kısmına inanabileceği bir kısmına inanmayabileceği açıkca ifade edilmiştir.

İMT 1 sanık 5’in sözlü itirafının kendisine yasal ihtarda bulunmadan yapıldığını, yasal ihtarda bulunması üzerine ise tam hatırlamıyorum dediğini kabul etmiştir. 

Bir Y/C 28-35/02 D 2/06 da R v Straker (1967) CLR 476 davasına atıfta bulunarak “yasal ihtardan önce yapılan bir itirafın daha sonra yasal ihtar altında tekrarlanması veya doğruluğunun kabul edilmesi ile şahadet olarak kabul edildiği görülmektedir” demektedir. İddia makamı sanık 5’in teminat duruşması esnasında bu itirafı kabul ettiğini ve “anomalili olması gerekir” bebeğin dediğini ileri sürmüş ve bunun sanık 5’in itirafı kabul ettiği anlamını taşıdığını ortaya koymaya çalışmıştır. Emare 101 Teminat duruşması notları incelendiği vakit sanık 5 “ Ben çavuşun söylediği cümlenin de doğru olmadığı iddiasındayım. Benim ona söylediğim farklı birşey, onun burada söylediği farklı birşey, ben eğer öyle bir çocuk bulmuşsa anomalili olması gerektiğini söyledim” demektedir. 7 numaralı bebeğin veya sanık 5’in sözlü itirafında söylediği iddia edilen büyük bebeğin doğum esnasında canlı olduğuna dair itirafta bulunduğunu bu safhada kabul etmek olası değildir

Sanık 6’nın E 68 gönüllü ifadesi İMT no 1 tarafından temin edilmiş ve itirazsız olarak ibraz edilmiştir. Sanık 6’nın gönüllü ifadesinde 7 nolu bebeğin canlı doğup doğmadığına ilişkin herhangi bir izahat yer almamakta yeminsiz beyanında ise bu ameliyatta bulunmadığını ileri sürmektedir. 

Mahkeme huzurnda ortaya çıkan değer gören şahadet ışığında İddia makamı 7 nolu bebeğin anne karnından canlı çıktığını makul şüpheden ari olarak ispat edebilmiş değildir.  Canlı doğduğu kanıtlanamayan bir bebeğe karşı öldürme suçunun gerçekleştirilmesi mümkün değildir. Bu konuyla ilgili olarak St George’s NHS  Trust v S (1998) 3 All ER davasında şöyle denmektedir;

“If the person is already dead, his life is over and no further harm can be done. No act which is done to him now or in the future can be dangerous. The mens rea which a person has when doıing an unlawful act to a person who is dead is not taht which is required for manslaughter. So also a person who is already dead cannot be within the scope of the mens rea which the defendant has when he does an unlawful and dangerouas actv to somerone who is alive” (the all eng LR 1998 Vol 3,pg 691)

Bu safhada 7 nolu bebeğin bir an için canlı doğduğunu varsayımla hareket ettiğimiz vakit ise İddia makamının 7 nolu bebeğin ölümüne sebep olan fiil veya hareketin sanık 3,4,5 ve 6’ nın fiil ve hareketi neticesinde gerçekleşmiş olduğunu makul şüpheden ari olarak ısbat etmesi gerektiği husus ortaya çıkmaktadır. Huzurumuzdaki davada sanık 3,4,5, ve 6’nın 7 nolu bebeğin göbeğine veya kordonuna propofol içeren iğne yapmak sureti ile ölümüne sebep oldukları iddiası mevcuttur. 7 no’lu bebeğin otopsi sonuçlarında iç organ parçalarında propofol bulunduğu açıktır. İmt no 4 Elif Kara kendilerinin yapmış olduğu otopsi sonucunda bulunan bu maddenin bebeğe anneden de geçmiş olabileceğini veya daha sonra bebeğe verilmiş olabileceğinin ayrımını yapamayacaklarını bunun adli tahkikatla aydınlatılması gerektiğini belirtmiştir.

7 no’lu bebeğin İstanbul Adli Tıp Kurumunda otopsisini gerçekleştiren kişilerden birisi olan bu tanık E 69 otopsi raporunu hazırlarken yapılan otopsi esnasında 7 nolu bebeğin  göbeğinde ya da göbek kordonunda herhangi bir iğne izine rastlamadıklarını, eğer şüphelenecek bir nokta görmüş olsaydı yada şüphelenmiş olsaydı ileri tetkik için patolojiye göndereceklerini söylemiştir.Mahkeme huzurundaki şahadetten 7 numaralı bebeğin  göbek kısmının ve kordonunun patoloğa gönderilmediği ve bu hususta herhangi bir bulgunun yapılmadığı ortaya çıkmıştır bu hususta bulgu yaparız. 

7 nolu bebekte tesbit edilen propofol miktarı ile ilgili de bu tanık yine şahadetinde miktarın tesbit edilememiş olduğunu, tesbit edilen iç organ parcasının da hangi organ olduğunun tesbitinin yapılamadığını söylemiştir. Bu bebeğin Kıbrıs’ta ilk otopsisini yapan ve çıkarıldığı anda muhafaza altına alınmasını sağlayan İMT İdris Deniz de şahadetinde bir iğne izi bulmuş olsaydı raporuna yazacağını kabul etmiştir. Mahkeme huzurundaki tekzip edilmemiş şahadetten propofolun anestezi ilacı olduğu ve sezeryan ameliyatlarında kullanıldığı anlaşılmaktadır. Tüm huzurumuzdaki şahadet ışığında 7 numaraları bebeğin göbeğinde veya göbek kordonunda herhangi bir iğne izine rastlanmadığına dair bulgu yaparız.


İMT 39 Prof. Dr. Atalay Arkan şahadetinde propofolun vücutta dağılımını mahkemeye izah etmiş ve anneye uyuması için verilen propofolun plesenta üzerinden bebeğe geçtiğini ve büyük bir kısmının plesenta tarafından tutulacağı için de bebekte çok düşük bir miktarda bulunacağını bunun normal olduğunu belirtmiştir. Bu tanık şahadetinde anneden geçişle direk bebeğe verme arasında miktar olarak büyük bir farkın olacağını söylemiştir. Bebeğe direk verilen propofolun çocuğun dolaşım sistemine geçeceğini ancak bebeğe verilebilmesi için de umblikal vein’den yapılması gerektiğini izah etmiştir. Otopside bebekte bulunan efedrin etken maddesinin de sezeryan ameliyatlarında verilen propofolun etkilerini dengelemek için verilen bir ilaç olduğunu ve sezeryan olan bir anneden bebeğe propofol ile birlikte bu maddenin geçmiş olmasının normal olduğunu belirtmiştir. 	

Müdafaa tanığı 7 Abdullah Coşkun Yorulma  ise propofolun anne karnında bebeğin ölümünden sonra bir müddet anne ile bebeğin arasındaki dolaşımın devam ettiğini ve pasif difuzyon ile yani anneden gelen basınç ile plesentadan bebeğin iç organlarına propofolun geçişinin devam ettiğini ve karaciğerde bu maddenin bulunmasının bebeğin anne karnında yaşadığını veya doğumdan sonra kendisine enjekte edildiğini göstermeyeceğini belirtmiştir. 

İddia makamının bebeğin göbeğine propofol enjekte edildiğini gördüğünü söyleyen tek tanığı Züleyha Novrozovadır. Bu tanığın şahadetinden ameliyat esnaısında ne kadarlık bir süre içerisinde ameliyathanede kaldığı ve bebeğe iğne yapıldığını ne kadar süre içerisinde gördüğünü net bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Runer hemşire olan bu tanık ,sanık 3 ve 4 avukatının istintakı esnasında “.. kaç sanıiye durdunuz orada? Sorusuna “15-20 deyim” diye ilk önce cevap vermiş, sanık 6 avukatının kendisine “kaç saniye kaldın” sorusuna cevap olarak da “Ne bileyim ben saniye saymadım ki 15 olur, ben saniye saymadım ki  o an gördüm çıktım” demiştir. Yine sorunun devamında “Az önce bu mahkemeye 15 saniye  dedin” denmesi üzerine “saniye değil dakika” olarak cevap vermiştir. Tüm doktorların şahadetinden propofolun dışarıdan bebeğe verilebilmesi ve bu yöntemle iç organlarına geçebilmesi için ancak umblikal vein’den girilerek 2 atar ve toplar damardan anneden çocuğa kan taşıyan ve bizim sistemimize ters olan toplar damarın bulunarak enjekte edilmesi gerektiği aksi takdirde bu ilacın enjekte edildiği yerde birikip herhangi bir dağılmasının olmayacağı ortya çıkmıştır. Hal böyle iken bu tanığın 10-15 saniye olarak belirttiği ve girip çıktım dediği kısa zaman diliminde hemsire olan sanık 4’ün bu işlemi gerçekleştirmiş olmasını inadırıcılıktan uzak bir ihtimal olarak kabul ederiz. 

Tüm yukarıda değindiğimiz bulgular, mahkeme huzurunda değer gören şahadet ve çevre şahadet ışığında yapılan inceleme sonucunda sanık 3,4,5, ve 6’nın 34 haftalık olan 7 numaralı bebeğin göbeğine veya göbek kordonuna propofol içeren iğne yapmak sureti ile ölümüne sebep oldukları sonucuna makul şüpheden ari bir şekilde varılamadığı ve iddia makamının üzerine düşen ısbat külfetini makul şüpheden ari bir şekilde yerine getiremediği yönünde bulgu yaparız.  
                                                                II

Sanıklar aleyhine getirilen 5. dava ise Fasıl 154 madde 220 altındadır. Bu madde aynen şöyledir;

“220.Bir kadın doğum yaptığında, çocuğun doğumdan önce veya sonra ölmesine bakılmaksızın, ölü çocuğun cesedini gizlice elden çıkarmakla doğumu gizlemek için çaba harcayan herhangi bir kişi, hafif bir suç işlemiş olur.”

Bu suçun unsurlarına bakıldığı zaman ;

*ölü bir çocuğun cesedini
*gizlice elden çıkarmak ve
*doğumu gizlemek amacıyla çaba harcanması gerekmektedir.

Bu davada niyet unsuru büyük önem arzetmekte olup, doğumu gizleme niyetinin var olduğunun iddia makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ıspatlanması gerekmektedir. Bir kişinin niyetinin okunamayacağına göre davranışları ve davranışlarından çıkan netice onun niyetine önemli bir delil teşkil eder.

İMT no 6 Aziz Doğgün şahadetinde, polis tarafından bulunan ve kendisinin gömdüğünü kabul ettiği dava konusu fetüslerin gömülmesini kendisinden sanık 5’in istediğini, kendisinin bunu ek gelir elde etmek amacıyla yaptığını, karşılığında ise sanık 5’den başlarda 200 TL  daha sonraları  ise 300 TL aldığını, çukurları sabah kazdığını gömme işlemlerini ise akşam üzeri gerçekleştirdiğini söylemiştir. 7 numaralı bebeği sanık 3’den aldığını söylemiştir.

İMT no 2 Cemaliye Ölmez de Aziz Doğgün’ün şahadetini teyit eder nitelikte bir şahadet vermiş ve sanık 5’in kendisini Aziz Doğgün’ün gömme işlemlerini gerçekleştirip gerçekleştirmediğini kontrol etmesi için görevlendirdiğini söylemiştir.  

İMT no 6 ve No 2 bu dava da suç ortağı konumunda olan tanıklardır. Dolayıysle bu tanıkların şahadetinin teyit edilmemesi halinde bu tanıkların şaahdetitle sanıkları mahkum etmenin sakıncaları olabileceği hususunda kendi kendimizi ikaz ederek hareket ederiz. 
Sanık 5 bu hususla ilgili olarak tıbbı atık olarak atılmalarının sakıncaları olduğu için Aziz Doğgün’e fetüslerin gömülmesi için talimat verdiğini yeminsiz beyanında kabul etmektedir.
 
Sanık 3 yeminsiz beyanında 7 numaralı bebeğin cesedini sanık 5’den aldığını kabul etmiştir.Sanık 3 hastanedeki en kıdemli hemşiredir ve bu bebeğin cesedini  hiç bir kayıt tutmadan Aziz Doğgün’e vererek bu doğumu gizlemek için elden çıkarıldığını bilebilecek bir pozisyondadır. Suç ortağı konumundadır. 

 İMT no 40 Hasan Hulusioğlu şahadetinde Girne Belediyesinde  çalıştığını, defin işleri hizmeti adı altında bir bölüm olmadığı için imar bölümü olarak da bu görevi kendilerinin sürdürmekte olduklarını söylemiş, ölü doğan bebeklerle ilgili prosedürü açıklayarak, ailelerin kimliklerini, doğumun nerde ve hangi hastanede gerçekleştirildiğine dair Doktor raporu ve hastanenin mührünü taşıyan bir belgeyle birlikte defin işlemini gerçekleştirdiklerini, Ada Hospital, Fahri Karagözlü yada Verda Özkent Tunçbilek tarafından belediyelerine defin hizmeti alabilme adına bir başvuru ya da kayıt olmadığını söylemiştir.   

Sanık 5 tarafından ya da Ada Hospital tarafıdan ölü bebek bildiriminin  Girne Belediyesine yapılmamış olduğu değer gören şaahadetle ortaya çıkartılmıştır bu yönde bulgu yaparız. 7 no’lu bebeğin, Sanık 5 tarafından gerçekleştirilen sezeryan ameliyatı ile doğumunun gerçekleşmiş olduğu ancak anne karnında ölmüş olabileceğine ilişkin makul şüphe bulunduğu ve bu şüphenin sanıkların lehine kullanılması gerektiği sonucuna kararın önceki bölümlerinde varılmıştır. Keza 7 no’lu bebeğin hastanede herhangi bir kaydının tutulmadığına dair bulguya kararın önceki bölümlerinde varılmıştır.  Kayıtların tutulmaması ve gömme işlemleri ile ilgili akşam üzerleri İMT no 6’nın gelişi güzel ıssız bölgelere gömülmesinin sağlanması ve resmi olarak ölü bebek bildiriminin yapılmamış olmasının sanık 5’in niyetinin ölü bir çocuğu gizlice elden çıkarmak ve doğumu gizlemek amacıyla çaba harcamak olduğunu açıkca ortaya koyduğu bulgusuna varırız. Tüm bu bulgularımız ışığında bu dava altındaki suçun unsurlarının sanık 3 ve 5 açısından makul şüpheden ari bir şekilde ıspatlandığı kanaatine varırız.            

Mahkeme huzurunda sanık1,2,4 ve 6 ile ilgili 7 numaralı bebeğin ne şekilde gömüldüğünü veya cesedine ne yapıldığına dair bilgi sahibi oldukları veya suçun işlenişinde herhangi rol oynadıklarına dair herhangi bir şahadet bulunmamaktadır.Bu dava altında sanık 1,2, 4 ve 6 sanık 5’in suç ortağı olarak kabul edilmezler. Bu yönde bulgu yaparız.
            

                                                           III

Sanıklar aleyhine getirilen Üçüncü,yedinci, onuncu,onüçüncü, onaltıncı ve ondokuzuncudavalar Fasıl 154 Ceza Yasasının 20,21,ve 167. Maddelerine aykırı çocuk düşürmeye teşebbüs suçlarıdır. Madde 20 ve 21 kararın ilerleyen bölümlerinde ayrıca ele alınacaktır.Bu safhada madde 167 ile ilgili yasal durumun ne olduğuna bakılması gerekmektedir.

167. madde aynen şöyledir;

 “ 167. Çocuk oluşsun veya oluşmasın, bir kadının herhangi bir çocuk düşürmesi niyetiyle yasa dışı olarak bir kadına zehir veya başka zararlı madde veren veya herhangi bir zehir almasına sebep olan veya  herhangi bir çeşit şiddet kullanan veya başka herhangi bir vasıtaya başvuran herhangi bir kişi, ağır bir suç işlemiş olur ve on dört yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.”

İlgili yasa maddesinin ingilizce meali de şu şekildedir; 

 “ Any person who, with intend to procure miscarriage of a woman, whether she is or is not with child, unlawfully administers to her or causes her to take any poison or other noxious things or uses any force of any kind or uses any other means what ever is guilty of a felony and is liable to imprisonment for fourteen years”.

Bu madde altında suçun oluşabilmesi için gerekli unsurlar;

*Çocuk düşürmesi niyetiyle, 

*yasadışı olarak bir kadına zehir veya zararlı madde almasına sebep olmak veya şiddet kullanmak veya herhangi bir vasıtaya başvurmak olarak sıralanabilir. 

Bu suçun unsurlarına baktığımız zaman bir kadının çocuğunun düşürülmesi amacıyla başvurulan her türlü hareket  suçun unsurlarını oluşturan  vasıta  olarak kabul edilmelidir. Konu davalarda itham olunan suçun tafsilatına bakıldığı zaman iddia makamı tarafından, “anestezi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile” denilerek sanıklar tarafından  hamile kadına yapılan sezeyan ameliyatını  yasanın unsurları arasında yer alan her türlü vasıta kapsamına sokulmaya çalışıldığı anlaşılmaktadır.  

Bu nokta da duruşma boyunca tartışılan terimler arasında olan kürtaj ve sezeryanın sözlük anlamlarına bakmakta fayda vardır.  

Türk Dil Kurumu (www.tdk.gov.tr) sözlüğünde “Sezaryen:  karın ve döl yatağının kesilerek bebeğin alınmasına dayanan doğum yöntemi” olarak belirtmiştir.

Kürtaj ise  aynı kaynakta “ hamilelikte rahim içerisindeki ceninin tıbbi müdahele ile alınması. Bunun yanı sıra rahim iç duvarından kazınarak örnek alınıp incelenmesi de kürtaj olarak adlandırılır.” olarak açıklanmaktadır. 

Fasıl 154 madde 167 ve 169 yargıtay kararlarımızda incelenmemiş maddelerdir, bu nedenle kararımız içerisinde yabancı kaynaklara atıfta bulunarak ilerleme mecburuyeti hasıl olmuştur.

Kürtajın İngilizce karşılığı olan “Abortion” The Principles of Medical law 2nd edition sy 739’da şu şekilde açıklanmaktadır;

“Abortion is the termination of  a pregnancy by surgical or medical means intended to result in the death of a fetus”.

Fasıl 154 Madde 167 de “çocuk düşürme” terimi kullanılmaktadır. Bu terim yasanın İngilizce mealinde “miscarriage” olarak yer almaktadır. Madde 167 de her ne kadar da çocuk düşürme olarak tanımlama yapılsa da, fetüs kastedilmektedir. Keza canlı olarak doğan bir çocuğa karşı yapılan hareketler adam öldürme suçu altında değerlendirilecektir. Dolayısıyle bir kadının hamile olduğuna inanan bir doktorun bu hamileliği sonlandırmak için yapacağı tüm hareketlerin madde 169 altında yasal sonlandırma ile ilgili gereklilikleri yerine getirmemesi halinde madde 167 altında suç teşkil edebileceği anlamı çıkmaktadır.  Bu hususla alakalı olarak aynı adlı eserde “Intent to Procure a Miscarriage” başlığı altında  şöyle denmektedir;

“Certainly, if the doctor believes that the woman is pregnant, in the sense of carrying’ a foetus in utero, what he is doing falls within the 1861 Act and he must comply with the requirements  of the Abortion Act.” 

Bu maddede atıfta bulunulan “1861 Act” İngilterede yürürlükte olan Offences Against the Person Act 1861’dir. Bu yasada bizim Ceza yasamızda yer alan madde 167’ye benzer bir madde olan madde 58 yer almaktadır. Madde aynen şöyledir;

58. Administering drugs or using instruments to procure abortion.
Every woman, being with child, who, with intent to procure her own miscarriage, shall unlawfully administer to herself any poison or other noxious thing, or shall unlawfully use any instrument or other means whatsoever with the like intent, and whosoever, with intent to procure the miscarriage of any woman, whether she be or be not with child, shall unlawfully administer to her or cause to be taken by her any poison or other noxious thing, or shall unlawfully use any instrument or other means whatsoever with the like intent, shall be guilty of felony, and being convicted thereof shall be liable [...] 1 to be kept in penal servitude for life [...] 2
3 4
Sezeryan ameliyatının anlamı bize gösteriyor ki sezeryan ameliyatı,  hamile kadının karnı ve döl yatağı kesilerek  doğrudan fetüsün alınması şeklinde de  olabileceği cihetle bu suçun oluşması için gerekli unsurlardan olan herhangi bir vasıta terimi için , sezeryan ameliyatı yapmanın da bu herhangi bir vasıta teriminin kapsamında olması  gerekmektedir. Bu yönde bulgu yaparız.

Sanık 5 avukatı mahkemeye hıtabında bu maddenin “herhangi bir kişi” şeklinde düzenlenmiş olmasına rağmen Fasıl 169 A maddesi ile “herhangi bir kişi” tanımına sınırlandırma getirildiğini, 169 A (1) maddesinde hamileliğe, ilgili maddenin bendlerinde öngörülen hallerde ve Kıbrıs Türk Tabipler Birliği yasası uyarınca kayıtlı bir doğum ve kadın hastalıkları uzmanı tarafından yapılması koşuluyla son verilmesinin suç sayılmasını ayrı olarak düzenleyerek Fasıl 154 madde 167 de geçen “herhangi bir kişi” kapsamını daralttığını ve buna binaen de madde 167’nin uygulanabilirlik kapsamından Kıbrıs Türk Tabipler Birliği yasası uyarınca kayıtlı olan doğum ve kadın hastalıkları uzmanlarının çıkartılmış olduğunu ileri sürmüştür.

Sanıklar aleyhine getirilen Dördüncü,sekizinci, onbirinci,ondördüncü,onyedinci ve yirminci davalar 22/89 sayılı yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasasının 169 A (1) (2) maddelerine aykırı hamileliği yasadışı olarak sonlandırma suçlarıdır.Madde 167 ile madde 169A (1) ve (2)   maddelerinin unsurlarının her fetüs için  aynı olgulardan neşet olunduğu cihetle birlikte ele alınıp değerlendirilmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.Yasa koyucunun madde 167 ile 169 A(1) arasında gözetmek istediği ayrımı anlayabilmek için yasanın ilgili bölümlerine bir bütün olarak bakmak gerekir. Madde 167’nin “Çocuk düşürmeye Teşebbüs”yan başlığını taşıdığı görülmektedir.
Bir sonraki madde 168 ise “Kadının kendi çocuğunu düşürme teşebbüsü” yan başlığınıtaşımakta ve madde 167 de bahsedilen “herhangi bir kişiden” çocuğun annesinin ayrı tutulmasının amaçlandığı görülmektedir. Madde 169’un ise “Çocuk düşürmek için ilaç veya Alet Tedariki” yan başlığını taşıdığı ve yine bu maddede de herhangi bir kişi ibaresinin yer aldığı görülmektedir. 169. Maddeye 22/89 sayılı tadilatla 169 A maddesi ve bendleri eklenmiştir. 169 A “Hamileliğin Yasal bir şekilde sona erdirilmesi” yan başlığını taşımaktadır. 169  A ve ilgili bendleriyle , hamileliğe Kıbrıs Türk Tabipler Birliği yasası uyarınca kayıtlı bir doğum ve kadın hastalıkları uzmanı tarafından hangi hallerde son verilmesinin suç sayılmayacağı düzenlemesi getirilmiştir.Bir başka deyişle  169 A  hamileliği sonlandırmanın yasal olarak ne şekilde yapılacağını düzenlemektedir. Bu maddenin lafsından madde 167 de ki “herhangi bir kişi” tanımının kadın doğum uzmanlarını kapsamadığı çıkarımını yapma olanağı yoktur. Madde 167’nin İngilizce ve Türkçe metinleri  168 ve169 ile bilikte  okunduğu zaman,  madde 167 altında suçu işleyenin hamile kadın dışında herkes olabileceği anlaşılmaktadır. Zira hamile kadının kendi hamileliğini sonlandırması madde 168 altında düzenlenmiştir. İngiltere’de yürürlükte olan ve az önce atıfta bulunduğumuz 1861 Act madde 58 ile bizim ceza yasamızdaki bu konudaki en temel farklılık Fasıl 154 ceza yasamızın 1861 Act’dan daha detaylı hazırlanarak hamile kadının madde 167’den farklı bir madde altında  madde168 altında yargılanmasını sağlayarak, madde 167’nin öngörmüş olduğu 14 yıllık hapis süresinin yarisi kadar bir süre hapislikle yargılanmasını sağlamaktadır. 


Fasıl 154 madde 169  A aynen şöyledir; 

“169 A. (1) Hamileliğe, aşağıdaki bentlerde öngörülen hallerde ve Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasası uyarınca kayıtlı bir doğum ve kadın hastalıkları uzmanı tarafından yapılması koşuluyla, son verilmesi suç sayılmaz.
Hamileliğin ilk on haftalık süresi içinde, kadının evli olması halinde evli çiftin; kadının evli olmaması ve on sekiz yaşından büyük olması halinde kadının kendinin; on sekiz yaşından küçük olması halinde, ana-baba veya yasal vasisinin yazılı rızası ile; kadının aklen malûl olması halinde, ana-baba veya vasisi yoksa , kendi rızası olmadan, akli malûliyeti belgeleyen ilgili iki dal uzmanının raporuna dayanarak; veya
Hamileliğin onuncu haftasının tamamlanmasından sonraki süre içinde, gebeliğin, annenin hayatını tehdit ettiğinin veya doğacak çocuğun fiziki ve akli sakatlık tehlikesinin varlığının veya hayat boyu sürecek tedavisi olanaksız kalıtsal veya bulaşıcı bir hastalığın saptanması halinde, bir doğum ve kadın hastalıkları uzmanı ile ilgili dal uzmanının rapor ve belgelerinin , hamileliğin sona erdirilmesinden önce Sağlık Müdürlüğüne ibrazı ile;
Derhal müdahale edilmediği takdirde hayatı veya hayati organlardan birisini tehdit eden acil durumlarda , bu durumu saptayan doğum ve kadın hastalıkları uzmanı tarafından hamileliğin sona erdirilmesi halinde;
                Ancak, bu durumda en geç yirmi dört saat içinde hamileliğine son verilen kadının kimliği, yapılan müdahale ve müdahale yapılmasını gerekli kılan durumların Sağlık Müdürlüğüne bildirilmesi zorunludur;

(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına aykırı hareket eden ve öngörülen haller dışında hamileliğe son veren veya verilmesine göz yuman veya izin veren kişiler, suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde, başka bir Yasada öngörülen soruşturma ve ceza işlemlerine halel gelmeksizin, üç yıla kadar hapis cezasına veya üç milyon Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.”

İngiltere’de Kürtaj ile ilgili mevzuatta ayrı bir yasal düzenlemenin yer aldığı görülmektedir. Abortion Act 1967’de yer alan düzenleme aynen şöyledir; 

Abortion Act 1967

Medical termination of pregnancy.
(1) Subject to the provisions of this section, a person shall not be guilty of an offence under the law relating to abortion when a pregnancy is terminated by a registered medical practitioner if two registered medical practitioners are of the opinion, formed in good faith—
[
(a) that the pregnancy has not exceeded its twenty-fourth week and that the continuance of the pregnancy would involve risk, greater than if the pregnancy were terminated, of injury to the physical or mental health of the pregnant woman or any existing children of her family; or
(b) that the termination is necessary to prevent grave permanent injury to the physical or mental health of the pregnant woman; or
(c) that the continuance of the pregnancy would involve risk to the life of the pregnant woman, greater than if the pregnancy were terminated; or
(d) that there is a substantial risk that if the child were born it would suffer from such physical or mental abnormalities as to be seriously handicapped.

Bu maddeden de anlaşılacağı üzere İngilterede 24 haftalığın üzeri hamileliklerin sonlandırılması için bizim mevzuatımızda yer alan madde 169 A da belirtilen kriterler genişletilerek yer almakta ve bu maddeyle Ceza yasası altında yer alan çocuk düşürme eyleminin yasal olması için gereken kriterler sıralanmaktadır. Bu maddede Ceza yasamızın 169 A bendinin aksine herhangi bir hapislik cezası öngörülmemekte  olup sadece savunma maksatları bakımından kullanıldığı anlaşılmaktadır. 

 169.madde de 10 haftalığın üzerindeki hamilelikler için annenin hamileliğin sonlandırılmasına izin verip vermemesi suçun unsurları arasında yer almamaktadır. Annenin rıza göstermesi gerek 167 gerekse 169 A 1 B ve 2  için suçu ortadan kaldıracak nitelikte bir unsur değildir.

167 ve 169 A1 ve 2 altında operasyonu yapan doktorun niyetinin belirlenmesi önem arzetmektedir. R v Spicer 1955 39 Cr. App R.180 davasında çocuk düşürme suçunun gerçekleşebilmesi için uygulanan metodun neticesinde çocuğun düşürülmesinin bir önemi olmadığı , metodun kullanılırken ne amaçlanarak uygulandığının önem arz ettiği belirtilmiştir. Karardan kısa bir alıntı yaparak bu hususu netleştirebiliriz;

“Finnemore J.;in the course of his summing-up, said: Whether this act does or does not produce amiscarriage does not matter. Whether it was a method which could or could not produce amiscarriage does not matter. The question is, what did he intend to do when he did the acts which were admitted by him in the witness box?”

İddia makamı davaya konu fetüslerin alındığı operasyonların, sanıkların iyi niyetle ve kadının hayatını koruma maksatlı yapılmadığını ısbat etmekle mükelleftir. İyi niyetle yapılmadığı makul şüpheden ari bir şekilde ıspatlanmalıdır. 

 Operasyonları yapan kadın doğum uzmanı sanık 5 yeminsiz beyanında 2 ve 5 no’lu fetüsler dışındaki fetüsler için genel konuşmuş ve anomalileri olduğu için aldığını iddia etmiştir. 

5 no’lu fetüs için ölü olduğu ve anne hayatını tehlikeye attığı için, 2 nolu fetüs için de kanama oluştuğu ve yine anne hayatının tehlikede olması sebebiyle bebekleri aldığını söylemi Sanık ileri sürmüş olduğu olguları ve izahatı makul şüphenin ötesinde kanıtlamakla yükümlü değildir.  Y/C 14/98 D 1/00’de bu husus şu şekilde açıklanmıştır.

“Mahkeme sanığın ileri sürdüğü ve değer taşıyan şahadetle desteklenen olguların,izahatın, doğru olma olasılığı olduğuna kanaat getirirse veya ileri sürülen olgular,izahat makul bir şüphe yaratırsa, sanığın suçlu olduğu makul şüphenin ötesinde kanıtlanamadığından sanığın beraat ettirilmesi gerekir”

Huzurumuzdaki davada çevre şahadet büyük önem arz etmektedir. Çevre şahadeti değerlendirirken Y/C 14/98, D 1/15 ve 106/14 D 15/16 daki prensipleri göz önünde bulundurduk. Bu kararlarda çevre şahadetin ne  olduğu ve nasıl değerlendirilmesi detaylı bir şekilde açıklanmıştır. Şöyle ki;

“ İspatlanması gereken olgunun varlığını doğrudan ortaya koymamakla beraber, mahkemenin, bir olgunun varlığı hakkında karar verebilmesini sağlayan şahadet, çevre şahadettir. Çevre şahadet parça parça alındığında, hiçbir parça sanığın suçlu olduğunu ikna edici biçimde ortaya koymaya yeterli değilse de tüm parçalar yerlerine yerleştirilip şahadet bir bütün olarak değerlendirildiğinde, parçaların tümü sanığın suçlu olduğunu kuvvetle ortaya koymaktadır (Bu hususta Bkz. Yargıtay/Ceza 14/1998 D.1/2000 Başsavcılık V Hacı Mevlut).

Çevre şahadetin önemli olduğu ve bu meseledeki gibi doğrudan şahadetin bulunmadığı durumlarda, mahkemenin çok dikkatli davranması ve sonuca ulaşırken toplanan şahadetin bütününün sanığın suçluluğunu göstermekle kalmayıp, bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla da bağdaşmayacak nitelikte olduğunu göstermesi gerekir (Bu hususta Bkz.Bir.Yargıtay/Ceza 40,41,42,46,47,48/2008 Başsavcılık V Osman Bayır ve diğerleri).”

Üçüncü ve Dördüncü davalar 7 nolu bebekle alakadır . 1. Dava altında varılan bulgular neticesinde bu bebeğin ölü doğum olarak gerçekleşmiş olduğu anlaşılmaktadır. Bu safhada İddia makamının  madde 167 ve 169 altındaki suçun unsurlarını bu bebek için makul şüpheden ari olarak ıspat edildiğini söylemek olası değildir.

Yedinci ve Sekizinci Davalar, 2 numaralı fetüs ile alakalıdır. 2 numaralı fetüs ile ilgili mahkeme huzurundaki şahadete bakıldığı zaman, İMT 1 Pç Namık Kemal Baz şahadetinde İmt no 6’nın göstermesi üzerine 2 numaralı fetüsün yerinin tesbit edilmiş olduğunu ve İMT no 11 İdris Deniz huzurunda gömüldüğü yerden çıkarıldığını iddia etmiştir. Emare 2 olarak ibraz edeilen 2 nolu fetüsün sarılı olduğu ameliyat önlüğü ve Bektaş yazılı poşet itirazsız olarak kaydedilmiştir. Bu hususta bulgu yaparız.

İmt NO 11 şahadetinde 2 nolu fetüsün otopsisini yaptığını ve E 89 otopsi raporuna bulgularını aktardığını belirterek bu bulguları izah etmiştir. Şöyle ki;

“ 2 nolu fetüs , 2 nolu delil torbasından Bektaş yazılı poşet içerisinde mavi renkli dispozable bir ameliyathane örtüsü içerisinde tamamen yumuşak dokuları ve iç organları kaybolmuş fetüs kemikleri olduğu görüldü. Kemikler içerisinde en kalın ve uzun kemik olan femur kemiği uzunluğu 29 mm ölçüldü mevcut haliyle femur uzunluğpu dikkate alındığında 18-19 haftalık olabileceği ancak kesin cinsiyet fetal yaş ve DNA tesbiti yapılması için tüm kemiklerin İstanbul Adli Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesine gönderilmesinin uygun olacağı.” Denmektedir.

İMT 16 Elif Kara şahadetinde 2 nolu fetüs için  E 62 raporu hazırladıklarını ve 17-19 hafta ile uyumlu gelişim gösteren bir fetüs olduığunu tesbit ettiklerini, erkek cinsiyetli olduğunu, yaşama kabiliyetinin bulunmadığını , tahliye işlemi esnasında uterus içerisinde canlı olup olmadığı hususunda tıbben değerlendirme yapılamadığını belirtmiştir. Her iki tanığın şahadetleri birbirini destekler mahiyette olup aksi bir iddia mahkeme huzunda mevcut değildir. Dolayısıyle 2 nolu fetusun 17-19 hafta ile uyumlu gelişim gösteren bir fetüs olduğu, erkek cinsiyetli olduğu ve mevcut fetal yaş itibarıyle yaşama kabiliyetinin bulunmadığı yönünde bulgu yaparız.

İMT no 3 İstanbul Adli Tıp Kurumu Biyoloji İhtisas Dairesi başkanı Bestami Çolak E 60 ’ın tarafından tanzim edilmiş bir rapor olduğunu, bu rapor öncesinde kendilerine İhtisas Dairesi tarafından otopsileri gerçekleştirilmiş olan fetüslerin örneklerinin geldiğini ve DNA incelemesini gerçekleştirip muhafaza ettiklerini, akabinde raporda ismi geçen şahısların annelik ve babalık hususunda mukayese edilmek üzere taraflarına gönderilmiş olduğunu, mukayese neticesinde  de M. A. adlı şahsın 2 nolu fetüsün biyolojik annesi olabileceğini tesbit etiklerini beyan etmiştir. Bu safhada 2 nolu fetüsün biyolojik annesinin M. A. olduğuna dair bulgu yaparız. 

M. A. mahkemeye iddia makamının 21. Tanığı olarak çağrılmış ve şahadeti esnasında muhasım tanık ilan edilmiştir. Muhasım tanıklığın şahadet hukuğu açısından ne şekilde değerlendirilmesi gerektiğiyle alakalı C-İstinaf 24/71 de belirtilen prensipleri göz önünde bulundurarak Tanık 21’in bu safhada ifadesi ve şahadeti olmaksızın suçun unsurlarının iddia makamı tarafından makul şüpheden ari ısbatlanıp ısbatlanmadığına bakmak gerekmektedir. 

E 59 73 adet hasta dosyasıdır. Bu dosyalar incelendiği vakit, M. A.’nın kaydının bulunduğu , 25.3.14 tarihinde Ameliyat-invaziv Giriş-Doğum Medikal Tedavi için onay belgesinin bu tanık tarafından imzalanmış olduğu ihtilafsızdır. Bu yönde bulgu yaparız. İlgili dosya üzerinde Doktor adı Fahri Karagözlü ve Tanık adı da Ayşegül İşbilen olarak görülmektedir. Bunun aksi bir iddia mevcut değildir bu yönde bulgu yaparız. Bu tanıkla ilgili aynı dosyada  Aydınlatılmış Hasta Onay formunun 25.3.14 tarihinde saat 8.30 da imzalandığı, hastanın tanısının over kisti olarak yazıldığı ve hastanın Doktorunun Fahri Karagözlü olduğu görülmektedir. Bahse konu dosyadan M. A.’nın operasyon tarihinin 25.3.14 olduğu ve 27.3.14 tarihine kadar hastanede kaldığı anlaşılmaktadır. Bu yönde bulgu yaparız. Dosya incelendiği vakit M. A.’nın hamileliğine dair herhangi bir bilginin yer almadığı görülmektedir.

 İMT no 30 Kadın Doğum uzman Dr. Meryem Allison şahadetinde M. A.’nın kendi hastası olduğunu 21.3.14 tarihinde yapmış olduğu ultrasound kontrolünde 17-18 haftalık gebelik olduğunu tesbit ettiğini ve hastaya bu konuda bilgi verdiğini , daha sonra hastanın ayrıldığını ve doğumla ya da çocukla ilgili başka bir bilgisinin olmadığını söylemiştir.Bu  tanık tarafından M. A. ile ilgili düzenlemiş olduğu rapor E 96 olarak kaydedilmiştir. Bu safhada 21.3.14 tarihinde M. A.’nın 17-18 haftalık hamile olduğuna dair bulgu yaparız. Bu tanık  şahadetinde, M. A.’nın kendisine muayeneye geldiği zaman herhangi bir kanamadan bahsetmediğini, ağrı veya şikayetinin olmadığını, şikayeti olsaydı raporuna yazacağını, gebeliği etkileyecek bir kanama olsaydı bunu hastayı kontrol ederken göreceğini beyan etmiştir. Şahadeti esnasında sıkı gözlem altında tutulan ve istintakı esnasında sarsılmayan bu tanığın mahkemede tarafsız bir şahadet sunduğu kanaatindeyiz.

İMT no 36 Tansel Öztansel  şahadetinde, M. A.’nın eski eşi olduğunu, birlikte olurken sancıları olduğu için kendisinin muayene olmasını istediğini, bunun üzerine M. A.’nın kendi jinekoloğuna gittiğini, Muayene olduktan sonra kendisini arayarak hamile olduğunu söylediğini beyan etmiştir. Daha sonra sancıları olduğu için ikinci bir görüş almak istediğini, bunun  üzerine de sanık 5’e annesiyle birlikte gittiğini, kendisine telefonda çocuğun alınmasının gerektiğini söylediğini ve 2-3 gün sonra da ameliyat olduğunu beyan etmiştir. Bu tanığın şahadetinden istihraç edilebilecek en önemli, hususlardan bir tanesi M. A.’nın kendisine 4-5 haftalık hamile olduğunun sanık 5‘e muayeneye gitmeden önce söylemiş olduğu ve kendisinin ameliyat tarihinde de eşinin hamileliğinin 4-5 haftalık olduğunu bildiği hususudur. 

Sanık 5 yeminsiz beyanında M. A.’nın ameliyatını kendisinin yaptığını ve kisti olması  ve kanama sebebiyle hamileliği sonlandırmış olduğunu söylemektedir. Mahkeme huzurundaki E 59 dosyadaki kayıtlarda hastanın tanısının overkisti olduğu görülmekle beraber bu hastayı ameliyattan 3-4 gün önce muayene eden başka bir kadın doğum uzmanının şahadeti mevcuttur. Dr Meryem Allison 17-18 haftalık gebeliği olan bu hastayı ultrasound ile muayene ettiğini ve hamilelik dışında herhangi bir bulguya varmadığını beyan etmiştir. Bu tanık istintaka tabi tutulmuş ve bu hususta sarsılmamıştır. İlke olarak , yemin tahtında verilmeyen ve doğruluğu istintak ile sınanmayan bir beyan, yemin tahtında verilen şahadet kadar ikna edici kabul edilmez. Yemin tahtında verilen ve istintaka uğrayan bir şahadete, güvenilir bulunması durumunda, yeminsiz bir beyandan daha fazla ağırlık verilir.( Gör D 9/16)  Bu sebepledir ki sanık 5’in M. A.’nın kanaması ve kisti olduğu yönündeki beyanlarına yeminli şahadetle desteklenmediği cihetle değer vermeyiz. 


 İMT no 36 Tansel Öztansel de şahadetinde sanık 6’nın M. A.’nın operasyonuna narkoz uzmanı olarak girmiş olduğunu söylemiştir.

Sanık 6 ise yeminsiz beyanında M. A.’nın operasyonunda  anestezi uzmanının kendisi olduğunu ve ameliyat sırasında sanık 5’in kendisine M. A.’nın hamileliğinin olduğunu söylediğini ileri sürmüştür. 

Bir an için Dr. Meryem Allison’un, M. A.’nın kistini ultrasounda tesbit edememiş olduğu varsayımıyla hareket etsek dahi, sanık 5’in E 59 dosya kaydına over kist ile birlikte hamileliği de yazmamasına makul bir izahat bulmakta güçlük çekmekteyiz. Keza sanık 6’nın yeminsiz beyanında iddia ettiği şekilde ameliyat esnasında hastanın hamileliğinin narkoz verildikten sonra narkoz uzmanına kadın doğum uzmanı tarafından önemsiz bir ayrıntı gibi söylenebileceği ise inandırıcılıktan uzaktır. 

İddia makamı tanıklarının hastanedeki hemşirelerin  sonlandırma ameliyatlarının kayıt yapılırken overkisti olarak kaydedildiğine dair şahadetleri mevcuttur.   

Mahkeme huzurunda ortaya çıkan şahadet ışığında, M. A.’nın 21.3.14 tarihinde Dr Meryem Allison tarafından muayene edildiği, bu muayene neticesinde kendisine Dr Meryem Alison tarafından 17 ile 18 haftalık arası hamile olduğunun söylenmesi üzerine bu hususu ilgili tarihte nişanlısı olan İMT no 36’ya söylemiş olduğu, 25.3.14 tarihinde ise Sanık 5 tarafından Ada Hospital’de kürtaj ameliyatı yapıldığı ve 27.3.14 tarihinde hastaneden taburcu olduğu, herhangi bir kist veya kanama sebebiyle sanık 5 tarafından ameliyat edilmediği, bahse konu ameliyatın, sanık 5 tarafından M. A.’nın 17-19 haftalık hamileliğinin sonlandırılması amacıyla gerçekleştirilmiş olduğuna dair bulgu yaparız.    
  
Bu safhada 2 no’lu fetüsün operasyonunda sanık 6’nın narkoz uzmanı olarak görev aldığı yönünde bulgu yaparız. Az önce değindiğimiz şahadet ışığında sanık 6’nın bu ameliyata over kist ameliyatı olduğunu bilerek girdiğini ve ameliyat devam ederken dahi herhangi bir hamilelikten bi haber olduğunu söylemek değer gören şahadet ışığında olası değildir. Bu safhada sanık 6’nın 2 nolu fetüsün gayrı yasal olarak sezeryan ameliyatıyla alındığı operasyona 17-18 haftalıktan büyük bir gebeliğin sonlandırılması amacıyla girildiğini bilerek hareket ettiğine dair bulgu yaparız. İşbu ameliyatın anestezi altında gerçekleştirilmiş bir sezeryan ameliyatı olmadığına dair huzurumuzda aksi bir iddia mevcut değildir, değer gören şahadet ışığında bu ameliyatın M. A.’ya  genel anestezi verilerek gerçekleştirilmiş bir ameliyat olduğu yönünde bulgu yaparız.
Onuncu ve onbirinci Davalar 1 nolu fetüs ile alakalıdır. 1 numaralı fetüs 25.2.16  tarihinde İMT no 6’nın göstermiş olduğu yerden İMT no 11 huzurunda çıkartılarak E 1 olarak ibraz edilen siyah poşet içerisinde hasta bezine sarılı halde bulunmuştur. Bu hususla ilgili herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. Bu yönde bulgu yaparız. İMT 11 şahadetinde ileri derece çürüme bulguları mevcut olan cinsiyeti tesbit edilemeyen 20-21 haftalık olabilecek bir fetüs olduğunu E 69 otopsi raporu ışığında açıklamıştır.

 İMT no 4 Elif Kara şahadetinde 1 nolu fetüsün 20 cm boyunda 104.3 gr ağırlığında erkek cinsiyetli olduğunun tesbit edildiğini , 19-21 hafta ile uyumlu gelişim gösteren bir fetüs olduğunu beyan etmiştir. Bu uzmanların şahadetleri birbirini destekler mahiyette olup aksi bir iddia mevcut değildir. 

Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında 1 nolu fetüsün 19-21 haftayla uyumlu gelişim gösteren 20 cm boyunda 104.3 gram ağırlığında, erkek cinsiyetli bir fetüs olduğu ve  annesinin kimliğinin tesbit edilememiş olduğuna dair bulgu yaparız. 

İMT no 4 Elif Kara’nın tekzip edilmemiş şahadeti ışığında  1 nolu fetüsün otopsisi neticesinde sistematiğinde çocuk düşürücü herhangi bir ilaç veya anestezi ilacı bulunmadığı, doğumun sezeryan ameliyatı ile mi yoksa doğal yolla mı gerçekleştirildiğinin tesbitinin yapılamadığını, ölüm zamanın ise ileri derecede çürüme bulguları olduğu ve batın bölgesinin açık halde bulunması sebebiyle bir aydan uzun bir süreyi göstermiş olduğuna dair bulgu yaparız. 1 numaralı fetüsün anne karnından tahliyesinin ne şekilde gerçekleştiğine dair mahkeme huzurnda herhangi bir şahadet bulunmamaktadır. Tüm bu çıkan bulgular ışığında iddia makamı, 1 no’lu fetüsün sanık 5 ya da sanıklar  tarafından çocuğunu düşürmesi kastıyla yasadışı olarak anestezi altında sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle çocuğunu düşürmeye teşebbüs ettikleri ve hamileliğin 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle hamileliği yasadışı olarak sonlandırdıklarını  makul şüpheden ari olarak ıspat edememiştir.


Onüçüncü ve Ondördüncü Davalar 5 numaralı fetüs ile alakalıdır. İMT  no 11 huzurunda gömülü bulunduğu yerden çıkarıldığına dair ihtilaf bulunmayan 5 nolu fetüsün 25.2.2016 tarihinde Hz. Ömer Türbesi bölgesinden  Bektaş yazılı poşet içerisinde mavi ameliyat örtüsüne sarılı halde çıkartılmış olduğuna dair bulgu yaparız.

 İMT no 11 ve İMT no 4’ün birbirlerini teyid eden uzman şahadetleri ışığında 5 nolu fetüsün 16-18 haftayla uyumlu gelişim gösteren  erkek cinsiyetli bir fetüs olduğu ve yaşama kabiliyetinin bulunmadığı yönünde bulgu yaparız.

 
İMT No 27 N. D. şahadetinde davaya konu Ada Hospital’de kürtaj operasyonu geçirdiğini, ve sanık 5 tarafından ameliyatın gerçekleştirilmiş olduğunu, sanık 3 ve 6’nın da operasyonda görev  aldıklarını beyan etmiştir. Bu tanık şahadetinde KKTC’ye ilk gelişinin 17.3.14 tarihinde olduğunu ve aynı gün Ada Hospital’e giriş yaptığını, 5 aylık hamileliğini kürtaj olarak sonlandırdığını, KKTC’ye sadece bu amaç için gelmiş olduğunu, ilgili dönemdeki erkek arkadaşının araştırma yaparak çocuğu aldırmak için sanık 5’i bulduğunu iddia etmiştir. Bu tanık şahadetinde KKTC’ye ikinci gelişinin ise bu davanın duruşmasında şahadet vermek için olduğunu , kendisinin medyadan bu olayı öğrendiğini ve vicdan azabı çektiği için şahadet vermek istediğini anlatmıştır. 

İMT No 27 N. D.’nin şahadetini incelemeden önce Madde 169 A altında işlenen suçlarda, hamile kadın suç ortağı olarak kabul edilebileceği gerçeği göz önünde  bulundurulduğu vakit N. D.’nin  Madde 169 A altında sanıkların suç ortağı konumunda bir tanık olduğu kanaatine varırız.

Sanıkları sadece bu şahadete dayanarak mahkum etmenin sakıncaları Bir Y/C 78/15 ve 81/15 D 4/16 da bu  incelenmiştir;   

 “Mahkemenin suç ortağı olarak değerlendirilecek bir şahadeti nasıl belirlemesi ve değerlendirmesi gerektiğini irdeleyen ilgili Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42-48/2008 D.1/2015’de belirtilen ilkelere göre: 

Mahkeme bir tanığın suç ortağı olup olmayacağı hususunu düşünmekte ise, herşeyden önce bu konuda bir karar vermelidir.
Eğer tanık, aşikar biçimde suç ortağı ise veya mahkeme onu öyle addederse, bu kez tezekkür edilmesi gereken husus, inanılırlık meselesi olarak, mahkemenin teyit edici şahadet olmaksızın hareket etmeye hazır olup olmadığıdır. Bu bağlamda, mahkeme yasal olarak şahadeti suçla bağlantısı nedeniyle etkilenmiş, lekelenmiş veya bozulmuş (tainted witness) olduğu ve bu nedenle teyit edici şahadet olmaksızın hareket etmenin tehlikeli olduğu hususunda kendi kendine ikazda bulunmalıdır.
Eğer, böyle bir ikaza rağmen, mahkeme bu suç ortağının şahadetinin kabul edileceğini ve teyit edici şahadet olmaksızın güvenle hareket edebileceğini düşünmekteyse mahkeme yasal olarak buna yetkilidir. Şu şartla ki, dava suç ortaklığına bakılmaksızın, yasa gereği muhakkak teyit edici şahadetin arandığı bir suç içine giren bir dava olmamalıdır.
Öte yandan mahkeme, başka destek olmaksızın hareket etmeye hazır olmadığını düşünmekteyse, bu takdirde
    (başka suç ortağı dışında) sadece suçun işlendiğine ilişkin suç ortağının hikayesini destekleyen değil ama süreçte sanığı suça bağlayan veya bağlamaya yönelik bağımsız teyit edici şahadet aramalı ve mahkeme hükmünde böyle teyit edici şahadeti bulgu olarak ortaya koymalıdır(Bu konuda ayrıca Bkz. Zacharia V.R (1962) CLR.52).

Tüm hususların neticesi olarak, mahkeme, sadece suç ortağının şahadeti ile bir sanığı mahkum ederken çok dikkatli davranmalı, teyit edici şahadet arama yönüne gitmeli ve teyit edici şahadet yokluğunda kendi kendine ihtarda bulunmadıkça, sadece suç ortağının şahadeti ile mahkum etmenin çok tehlikeli olacağını bilmelidir. Bu konuda, Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42-48/2008 D. 1/2015, Yargıtay/Ceza 84/2002 D.3/2004, Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 6-7-8/84 D.10/1984, Davies v. D.P.P [(ALL ER 1954 (1) Sayfa 507)] davalarına atıfta bulunuruz.”


Bu kararlarda belirtilen  suç ortağının şahadetinin değerlendirilirken dikkate alınması gereken prensipleri aynen benimseyerek, bu tanığın şahadeti ile sanıkları mahkum edeceksek teyit edici şahadet yokluğunda mahkum etmenin sakıncaları hususunda kendi kendimizi ikaz ederek şahadetini değerlendirmeyi uygun buluruz. 

Bu tanığın 2. kez KKTC’ye  bu duruşma tarihlerinde gelmiş olduğu hususu,  itirazsız ibraz edilen E 110 giriş çıkış dökümleriyle teyit edilmiştir. E 110 muhaceret belgesinden bu tanığın KKTC ‘ye ilk girişinin 17.3.14 tarihinde saat 7:15 de olduğu, çıkışının ise 21.3.14 tarihinde saat 12:28 de olduğu , 2. girişinin ise 10.11.16 tarihinde saat 8:33’de çıkışının ise aynı gün saat 20:38 de olduğu görülmektedir. Bu belge üzerindeki giriş çıkış tarihlerinin doğru olmadığına dair herhangi bir iddia  mahkeme huzurunda mevcut değildir, bu hususları doğru kabul eder bulgu yaparız. 

Bu tanık şahadetinde hamileliğinin sorunsuz olduğunu ve Türkiyede’ki doktorundan almış olduğu bilgilere göre bebeğin sağlıklı ve erkek olduğunu bildiğini söylemiştir.

Bu tanığın şahadetinden , istihraç edilebilecek en önemli hususlardan birisi davaya konu fetüslerin herhangi birtanesinin, kendisinin aldırmış olduğu çocuğu olup olmadığını şahadeti esnasında bilmiyor oluşudur. E 113 raporun tarihi 18.11.16’dır. Raporun içeriğinden DNA incelemesinin KKTC İstanbul Başkonsolosluğu’nun 14.11.16 tarihli DŞD02-60-16/28889 sayılı yazısı uyarınca yapıldığı görülmektedir. E 113 itirazsız olarak sunulmuştur. 

Bu rapor N. D.’nin  %99.99 ihtimalle 5 no’lu fetüsün biyolojik annesi olabileceğinin tesbit edilmiş olduğunu gösteren TC Adli Tıp Kurumu Başkanlığı tarafından hazırlanan bir rapordur. E 113 rapor uyarınca N. D.’nin 5 nolu fetüsün biyolojik annesi olduğuna dair bulgu yaparız.

N. D., yurt dışında yaşayan ve KKTC ile tek bağlantısının , dava konusu hastanede yaptırmış olduğu operasyon olan bir kişi olduğu mahkeme huzurundaki değer gören şahadetten ortaya çıkmaktadır. İddia makamı tarafından önceden celp edilerek mahkemeye gelme mecburiyetinde bırakılan bir tanık değildir. Bu tanık tamamen kendi isteği doğrultusunda sırf bu meseleyle ilgili şahadet vermek arzusunda olduğu için iddia makamına ulaşmış ve mahkemeye gelmiştir bu yönde bulgu yaparız. Tüm bu hususlar göz önünde tutularak tanığın şahadeti ve istintakı esnasında verdiği cevaplar değerlendirilmelidir.Bu tanık sıkı bir istintaka tabi tutulmuş ve  geçirmiş olduğu ameliyatın amacının ölü bebeğin alınması olduğu kendisine iddia edilmiştir.

Bu tanık bebeğin ölü olmadığını, sağlıklı olduğunu , erkek arkadaşı istemediği için bebeği aldırmak mecburiyetinde kaldığını ısrarla tekrar etmiştir. Bu yöndeki cevaplarında herhangi bir tenakuza düşmemiştir. Bu tanığın cevaplarında çelişki ya da doğruyu söylemediğine dair atıfta bulunulabilecek yegane nokta kanaatimizce bebeğin babasının ismini açıklamaktan kaçmak için vermiş olduğu cevaplardır, ancak tüm bu yöndeki istintak ve tanığın vermiş olduğu cevaplar bir bütün olarak ele alındığı vakit verilen cevapların sadece bebeğin babasının kim olduğunu açıklamama çabasından ileri geldiği anlaşılmaktadır. Bu noktada göstermiş olduğu tavrın, bu tanığın şahadetinin güvenilir olmadığı yönünde bir kanıya varmamıza sebep olamayacağı kanaatindeyiz. Sonuç olarak bu tanığın mahkeme huzurunda doğruları söyleyen güvenilir bir tanık olduğu kanaatine varırız. 

Bu tanığa iddia makamı , ameliyatında kimlerin bulunduğunu sormuş  ve mahkemede bir tanıtma merasimi gerçekleştirilmiştir. Tanık, sanık 2,3,5, ve 6’yı tanımıştır. Sanık 2’nin operasyondan sonraki nekahat döneminde tansiyonunun düşmesi üzerine hastanedeki odasına gelerek kendisini muayene ettiğini, sanık 3’ün ameliyattaki hemşire olduğunu, sanık 5’in ameliyatı yapan doktor olduğunu sanık 6’nın da ameliyata girerken gözyaşlarını sildiğini ve ameliyatta bulunduğunu söylemiştir. Sanık 6 ile ilgili sıkı bir istintaka tabi tutulan bu tanık şahadetinde, sanık 6’nın ameliyata girenler arasında bulunduğunu, ameliyathanede kendisi yatırken gözyaşlarını sildiğini, ameliyathanede sanık 6 ile karşılaştığında bonesinin takılı olduğunu ancak ameliyat başlamamış olduğu için maskesinin takılı olmadığını söylemiştir. Bu tanık şahadetinin başında sanıklara tek tek bakarak onları tanımıştır.  Sanık 6 avukatı  sanık 6’nın tanıtma merasimi esnasında  gözlüğünü çıkardığını, gözlüksüz olduğu cihetle  de her zaman gözlük takan bu sanığı , tanığın tanımasının mümkün olmadığını, ve tanığın bu sebeple doğruları söylemediğini iddia etmiştir.  Sanık 6’nın gözlüklü veya gözlüksüz  olması, yakın mesafede gözyaşlarını sildiğini söyleyen birisi tarafından tanınmayacak derecede yüzünü değiştirmiş olacağı iddiası inandırıcılıktan uzaktır. 

Bu tanık şahadeti esnasında sanık 1 ve 4’ü tanıdığını veya ameliyatına girmiş olduklarını iddia etmemiştir. Tanıtma merasiminde  sanık 2,3,5 ve 6’yı göstermiş, “başka tanıdığın var mı bunların içerisinde?” sorusuna ise “yok” diye cevap vermiştir. Yalan şahadet verme temayyülünde olan bir tanığın tüm sanıkları tanıdığını söylemesine hiç bir mani bulunmamaktadır. Bu tanık doğruları söyleyerek tanımadığı sanık 1 ve 4 ile ilgili herhangi bir beyanda bulunmamıştır. Bu noktada , bu tanığın sanık 6 ile ilgili doğruları söylediğine ve ameliyatında sanık 6’nın da hazır bulunduğu yönündeki şahadetini itibar edilir bulur ve bu yönde bulgu yaparız.  Tüm şahadetten ortaya çıkan olgular neticesinde sanık 5’in N. D.’nin kürtaj ameliyatında kadın doğum uzmanı olarak , sanık 6’nın narkoz uzmanı olarak  katıldığı ve göz yaşlarını sildiği , sanık 3’ün de hemşire olarak görev aldığı yönünde bulgu yaparız. Sanık 2’nin ise ameliyattan sonra tanığın tansiyon düşüklüğü ile ilgili rahatsızlığı için kendisini odasında muayene ettiği yönünde bulgu yaparız.

Mahkeme huzurundaki müdafaanın bu tanığa koymuş olduğu tüm iddialar sadece bebeğin ölü olduğu veya kalp ve solunum sıkıntısı olduğu yönündedir. Sanıkların müdafaa ileri sürme hakları herzaman vardır ancak  sanık tarafından ileri sürülen ve değer taşıyan şahadetle desteklenen olguların doğru olma olasılığı olduğuna kanaat getirilirse sanık bu nedenle oluşacak şüpheden istifade ettirilir. Sanığın yararlandırılacağı şüphe mahkeme önündeki değer taşıyan şahadetten kaynaklanan şüphedir. Şahadet dışı ihtimallerin doğurduğu, hayal ürünü, spekülatif  ihtimaller makul şüphe olarak kabul edilemez. 5 nolu fetüsün ölü olduğu için operasyonla alındığına dair makul bir şüphe yaratılması ve sanığın da bu makul şüpheden yararlandırılabilmesi için öncelikle bu tanığın raporlarının veya kayıtlarının hastane tarafından tutulmuş olması ve bu raporlarda bununla ilgili bir bilginin yer alması gerekmektedir veya bu yönde bir teşhisin olduğuna dair yemin altında verilen bir şahadet ortaya çıkmalıdır. 7 no’lu fetüs de olduğu gibi bu vaka da  E 59 hasta kayıt forumlarının arasında yer almamaktadır. 5 nolu fetüsün anne karnında ölü olduğuna dair hiçbir  şüphe yaratılamamıştır. 

Mahkeme Huzurunda ortaya çıkan olgular ışığında, 5 no’lu fetüse hamile olan N. D.’nin 17.3.2014 tarihinde Ada Hospital’e gelerek Sanık 5 tarafından  16 ile 18 haftayla uyumlu hamileliğininin herhangi bir tibbi gereklilik olmadan sezeryan ameliyatı yapılarak yasadışı olarak sonlandırıldığının ve yine çocuğunu düşürmesi kastıyla yasadışı olarak anestezi altında sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle çocuğun düşmesini sağladığının makul şüpheden ari olarak ıspatlandığı yönünde bulgu yaparız.

Onaltıncı ve Onyedinci davalar, 8 numaralı fetüs ile alakalıdır. 8 no’lu fetüsün annesi tesbit edilememiştir.

İMT no 11 huzurunda bu fetüsün  gömülü olduğu yerden çıkartılmış olduğu yönünde herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. 8 no’lu fetüsün 17-19 haftaya uyumlu gelişim gösteren, erkek cinsiyetli bir fetüs olduğu ve yaşam kabiliyetinin bulunmadığı İMT 11 ve 4’ün şahadetlerinde belirtilmiştir. 

Yine İMT no 4’ün tekzip edilmemiş şahadetinden  8 no’lu fetüsün bulunduğu tarihte 1 aydan uzun bir süre önce  gömülmüş olduğu ve yapılan otopsi neticesinde sistematiğinde ve iç organlarında herhangi bir çocuk düşürücü  veya anestezi ilacına rastlanmadığı yonünde bulgu yaparız. Keza tahliyesinin sezeryan ameliyatı ile  gerçekleşip gerçekleşmediğine dair herhangi net bir bulgunun olmadığı ortaya çıkmaktadır. 8 nol’u fetüsün ne şekilde alındığına dair mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet bulunmamaktadır. 

MT no 7 Abdullah Coşkun Yorulmaz 8 numaralı fetüse ilişkin Emare 119 analizinde özetle; 8 numaralı fetüsün 17-19 gebelik haftası ile uyumlu olduğu cihetle el ve ayak oluşumu gözlemlenmesi beklenildiğini, bulunamalarının veya eksik olmalarının konjenital genetik teratojenik yani, anne karnında bebeğin gelişimini etkileyen maddeler, intrauterin yani rahim içi enfeksiyonlar ve gen mutasyonları nedeniyle fetüs gelişimin etkilenmesine bağlı olabileceğini söylemiştir.

Mahkeme huzurundaki şahadetten, 8 numaralı fetüsün 17-19 haftayla uyumlu gelişim gösteren erkek cinsiyetli bir fetüs olduğu, ayak bileklerinin bulunmadığı, iç organlarında herhangi bir çocuk düşürücü veya anestezi ilacına rastlanmadığı yönünde bulgu yaparız.8 numaralı fetüsün tahliyesinin ne şekilde gerçekleşmiş olduğuyönünde mahkeme huzurnda herhangi bir şahadet bulunmamaktadır.Bu fetüsün anne karnında  sağ olduğu ve sezeryan ameliyatı yapılmak suretiyle hamileliğin sonlandırılmış olduğunu ortaya koyan herhangi bir şahadet bulunmamaktadır. Tüm bu çıkan bulgular ışığında iddia makamı, 8 no’lu fetüsün sanık 5 ya da sanıklar  tarafından çocuğunu düşürmesi kastıyla yasadışı olarak anestezi altında sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle çocuğunu düşürmeye teşebbüs ettiklerini makul şüpheden ari olarak ıspat edememiştir.

Ondokuzuncu ve Yirminci davalar 9 numaralı fetüs ile ilgilidir. 9 numaralı fetüsün, İMT 11 huzurunda Hz Ömer Türbesi bölgesinden çıkartılmış olduğu hususunda aksi bir iddia mevcut değildir bu yönde bulgu yaparız.  İMT 11’in 9 no’lu fetüse ait otopsi raporunda belirtilenler İMT no 4 tarafından da teyit edilmiştir. Buna göre, 9 no’lu fetüsün kadın cinsiyetli 14-16 haftayla uyumlu gelişim gösteren ancak yaşama kabiliyeti bulunmayan sadece kemiklerden oluşan ve ölüm zamanının gömülme süresinden önce 1yıl ile 3 yıllık bir süre arasında olduğu yönünde bulgu yaparız.  Yapılan otopsi neticesinde 9 nolu fetüsde herhangi bir anestezi ilacına rastlanmamıştır. Bu fetüsün annesinin kimliği tesbit edilememiştir.Mahkeme huzurunda bu fetüs ile ilgili doğumunun ne şekilde gerçekleştiğine dair herhangi bir şahadet bulunmamaktadır, hal böyle iken bu fetüs için iddia makamının ,  sanıkların 9 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin  10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, kadının çocuğunu düşürmesi kastıyle yasadışı olarak anestezi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs ettiklerini ve yine hamileliğin 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile hamileliği yasadışı olarak sonlandırdıklarını makul şüpheden ari olarak ısbat edememiştir.

İMT no 26 Katoyan Kobat ve İMT no 31 Kıbrıs Türk Tabipler Birliği eski başkanı Filiz Besim, 10 haftalığın üzerinde yapılan kürtaj ve sonlandırma ameliyatları ile ilgili dava konusu hastane ve diğer özel hastanelerden veya doktorlardan herhangi bir bildirimin ne Fasıl 154 madde 169 altında Sağlık Bakanlığı’nın herhangi bir birimine ne de Tabipler Birliği yasası altında Tabipler Birliği’ne yapılmamış olduğunu söylemişlerdir. 

 Müd Tanığı no 8 Girne Akçicek Hastanesi Başhekimi Dr Salih Beyoğlu da şahadetinde 13.6.16 tarihli yazıyı ibraz ederek bu tarihe kadar hiçbir hastanenin veya doktorun bildirim yapmadığını beyan etmiştir. 

 Bu tanıkların şahadetleri birbirini teyit eder mahiyettedir. Dolayısıyle madde 169 A altında sanık 5 veya bağlı olduğu Ada Hospital’de çalışan hiç bir doktor tarafından kürtaj ve sonlandırma ameliyatı hakkında herhangi bir bildirimin yapılmadığına dair bulgu yaprız.

Müdafaa sanık  5 tarafından bildirim yapılamamasını  2 sebebe dayandırmıştır. Sanıkların ileri sürmüş olduğu iddia ve müdafaalar ile ilgili yasal durumun ne olduğunu Y/C 14/98 D 1/00’de belirtilen prensiplere değinerek değerlendirmek gerekmektedir. Bu prensipler göz önünde tutularak sanıkların ileri sürdüğü sebepleri inceleriz.

Müdafaa , 169 1 (A) ve (B)’de bildirimin yapılacağı yer olarak Sağlık Müdürlüğü’nün belirtilmiş olmasını ve böyle bir müdürlüğün KKTC’de bulunmayışı sebebiyle   bildirimlerin yapılamadığını ileri sürmüştür. 2. Sebep olarak da sanık 5’in böyle bir bildirim yükümlülüğü olduğuna dair bilgisi olmadığı yönündedir. İddia makamının kendi tanıklarının şahadetinden KKTC’de “Sağlık Müdürlüğü” diye bir kurumun olmadığı ortaya sarih bir şekilde çıkmıştır bu yönde bulgu yaparız.     

Davaya konu fetüsler haricinde anomali tesbit edilmiş olan ve 10 haftalığın üzerindeki kürtaj operasyonları E 59 hasta kayıt dosyalarında mevcutttur. Ancak davaya konu 2 nolu fetüs hariç 1,5,7,8, ve 9 nolu fetüslere ve annelerine ilişkin hiçbir kayıt tesbit edilememiştir. Bu yönde bulgu yaparız. 2 nolu fetüs ile ilgili kayıt ise annenin overkisti olduğu yönünde bir teşhis içermekte ve kürtaj ya da hamilelikle ilgili herhangi bir kayıt içermemektedir. Kararın önceki bölümlerinde 2 nolu fetüs ile ilgili tutulan kaydın doğru olmadığı yönünde bulgu yapılmıştır. 

İMT  no 31 Filiz Besim şahadetinde KKTC’de kayıtlı tüm hekimlerin tabi olduğu Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasasına değinmiş ve bu yasanın da kendi üyeleri olan tüm hekimler için bağlayıcı olduğunu belirterek ilgili yasanın “Gebelikte Kürtaj olma Hakkı ve Kürtajın Endikasyonları” yan başlığı taşıyan 28. Maddesine değinerek Fasıl 154 madde 169 A da serdedilen hususlara benzer bir madde olduğunu izah etmiştir. 

Bu maddede de operasyonu yapan tabip tarafından belirtilen raporların Kıbrıs Türk Tabipler birliğine taahütlü olarak gönderilmesini, acil ve ağır durumlarda da rapor alınması mümkün olmadığı takdirde söz konusu tabibin bu durumu bir mektupla Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine bildirmesi gerektiği açıkca belirtilmiştir. 

Mahkeme huzurundaki emare ve değer gören şahadet ışığında dava konusu olan hiç bir fetüs ile ilgili 2. Bir uzman görüşünün alınmamış olduğuna dair bulgu yaparız.2. uzman görüşlerinin alınmış olduğu ve Hastanede bunların muhafaza edildiğine dair iddia ileri sürülse ve değer gören şahadetle bu iddia desteklenmiş olsaydı, o takdirde Sağlık Müdürlüğünün olmaması sebebiyle bildirim yapılmadı müdafaası dikkate alınabilirdi böyle bir şahadetin yokluğunda bu yöndeki müdafaa geçerli bir müdafaa olarak kabul edilemez.  

 Sanık 5 yeminsiz beyanında hasta mahremiyeti sebebiyle bu kayıtların tutulmadığını ileri sürmüştür. Hasta mahremiyeti ile 2. Bir uzman görüşünün olmaması ve kayıt tutulmaması tamamen ayrı konulardır. Hasta mahremiyetinin korunması elbetteki hekimler için çok önem arz eden bir husustur ancak  bir özel hastanede, hastanede yapılan operasyonların denetime açık ve hesap verilebilir olması da gerekmektedir.Hasta mahremiyetinin korunması raporların güvenli bir yerde saklanmasıyla da sağlanabilirdi. 2.bir uzman görüşü ise Fasıl 169’un gebeliğin yasal olarak sonlandırılması için aradığı bir unsurdur. Bir hekimin   iyi niyetle  koyduğu teşhislerde ve gerçekleştirdiği ameliyatlarda kendi en iyi bilgi ve deneyimine dayanarak karar vermesi insan vücuduna yapılan herhangi başka bir müdahalede hatalı olsa bile hekim için ciddi bir savunma teşkil edecektir. Yasa koyucu Fasıl 169 A 1 ve 2’de annenin hayatını tehdit ettiğini veya doğacak çocuğun fiziki ve akli sakatlık tehlikesinin varlığının veya hayat boyu sürecek tedavisi olanaksız kalıtsal veya bulaşıcı bir hastalığın saptanması halinde herhangi bir hataya mahal vermemek için 2. Raporu istemektedir. C bendinde de derhal müdahale edilmediği takdirde hayatı veya hayati organlardan birisini tehdit eden acil durumlarda da, hamile kadının hayatının daha değerli olması sebebiyle uzmanın müdahalesine  en geç 24 saat içerisinde hamileliğe son verilen durumun bildirilmesi koşuluyla cevaz vermektedir.


Sanık 5’in bildirim yapmamasıyla ilgili ileri sürmüş olduğu bir başka müdafaa ise böyle bir bildirim yapılması gerektiğini bilmediğine dairdir. “Yasaları Bilmemek” Fasıl 154 madde 7 altında incelenmiştir. Şöyle ki “Yasaları bilmeme suç teşkil edecek herhangi bir fiil veya ihmalin için mazeret teşkil etmez,meğerki suç işleyenin yasayı bilmesinin suçun bir unsuru olduğu açıkca belirtilmiş olsun”denmektedir.

Fasıl 154 madde 169 A  altında suçun unsurları arasında yasayı bilmemek bir unsur olarak yer almamaktadır. Sanık 5 E 36 gönüllü ifadesinde “Ben doktorluğumun ilk yıllarından beridir bu tip ameliyatlar yaptım ama yaptığım bu ameliyatları Sağlık Bakanlığına bildirme yükümlülüğüm olduğunu bilmiyordum. Bu sebeple bu güne kadar böyle bir işlem yapmadım” demiştir.  Sanık 5 yeminsiz beyanında  Lefkoşa Devlet Hastanesi Başhekimliği yaptığını, KKTC’de sağlıkla ilgili hazırlanan yasalarda katkısının bulunduğunu, uzun yıllardır periontoloji ve erken tanı alanında uzman olduğunu belirtmiştir. Bu denli tecrübeli bir uzmanın, yasanın aradığı bildirim yükümlülüğünden bi haber olması inandırıcılıktan çok uzaktır. Bu sebepledir ki kayıt tutulmaması, 2. Uzman doktorun görüşünün alınmaması ve bildirimlerin yapılmamasının sanık 5’in niyetini ortaya koyduğunu ve 2 ve 5  nolu fetüslerin operasyonlarının sağlıklı ve anomalisi olmayan, anne hayatını riske etmeyen gebeliklerin sonlandırılması niyetiyle sanık 5 tarafından gerçekleştirilmiş olduğu yönünde bulgu yaparız. 

                                                          IV

Kararın bu bölümünde İkinci, Altıncı, Dokuzuncu, Onikinci, Onbeşinci ve On sekizinci davaları sırası ile incelemeyi uygun buluruz. Bu davalar altında varılacak tüm bulgular meselenin bütününe de şamil olacaktır.

Bu davalar tüm sanıklar için getirilmiş olup Fasıl 154 Ceza Yasasının 20,21 ve 227. Maddelerine dayandırılmaktadırlar.
 
Fasıl 154 madde 227 aynen şöyledir;

227. Ağır veya hafif bir suç işlemek veya  işlenmesini kolaylaştırmak veya ağır veya hafif bir suç işlenmesi veya işlenmesine teşebbüs edilmesinden sonra suçlunun kaçmasını kolaylaştırmak niyetiyle, herhangi bir kişiye herhangi bir uyuşturucu veya sersemletici madde veya şey veren herhangi bir kişi, ağır bir suç işlemiş olur ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir.

Fasıl 154 md. 227 ile ilgili bugüne değin yargıtayımız tarfından verilmiş bir içtihat kararı bulunmamamktadır. Bu maddenin bugüne değin Yargıtayımız tarafından hiç yorumlanmamış olmasını da göz önünde bulundurduğumzda öncelikle Fasıl 154 md. 227 ile yasa koyucunun neyi düzenlemek istediğini incelememiz gerekmektedir.

Sanık 5 avukatı mahkemeye hitabında bir Commonwealth ülkesi olan ve İngiliz Yasalarını ve Commonlaw prensiplerini uygulayan Avustralya Ceza Yasasına değinmiş ve bu yasanın 316. Maddesinin Fasıl 154 madde 227 ile birebir aynı olduğunu vurgulayarak bu maddenin unsurlarının neler olduğuna değinmiştir. 

Sanık 5 avukatı değinmiş olduğu Avustralya kararları ışığında suçun unsurlarına dair suçu işleyen kişide:
Ağır veya hafif bir suç işleme niyeti/kastı
Bir kişiye, herhangi bir uyuşturucu veya sersemletici madde veya şey vermek
Suçun işlendiği şahsın şikayetci olmasını aramakta olduğunu ileri sürmüştür. 

Müdafaa avukatının değinmiş olduğu kararlar incelendiği vakit bu kararlardaki ortak noktanın suçun işlendiği şahsın ayni zamanda şikayetçi konumunda olduğu görülmektedir. Ancak bizim meselemizde böyle bir durum söz konusu değildir. Keza yasa maddesinin lafzından herhangi bir şikayetçi veya rıza arandığı yönünde bir yorum yapılması da mümkün deildir. Hal böyle iken Sanık 5 avukatının Fasıl 154 madde 227 altında suçun unsurlarına ilişkin olarak ileri sürdüğü iddialara katılmamız mümkün değildir.

Y/C 3,4/79’da herhangi bir yasa tefsir edilirken yasa koyucunun amacının esas itibarı ile kullandığı kelimelerden istihraç edilmesi gerekirse de kullanılan kelimelere sıkı sıkıya bağlılık neticesi saçma veya gülünç bir durum ortaya çıkacaksa veya sair şekilde yasa koyucunun esas amacı ihlâl edilecekse o zaman yasanın, konusu ve yasa koyucunun amacı göz önünde bulundurularak tefsir edilmesi gerektiği vurgulanmaktadır.

Fasıl 154 madde 227’nin lafsında suçun oluşabilmesi için aranan unsurlar arasında suçun işlendiği şahsın şikayetçi olmasının  aranması yer almamaktadır.
İlgili yasa metninden bu suçun unsurları;

- bir suç işlemek veya işlenmesini kolaylaştırmak niyetiyle
- herhangi bir kişiye herhangi bir sersemletici madde vermek olarak sıralanabilir.

Suçun unsurları bu şekilde belirlendikten sonra sırasıyle bu madde altında getirilen davaların incelenmesine başlanmalıdır.

Fasıl 154 madde 227 altındaki sersemletmek suçunun varlığından bahsedebilmek için öncelikle başka bir suçun işlenmiş olduğunun veya işlenme niyetinde olduğunun ispat edilmesi gerekmektedir. Çünkü bu madde ile murat edilen başka bir suçun işlenebilmesi için bir kişinin sersemletilmesidir. Dolayısıyla ortada esas başka bir suç olması gerekir.

İkinci dava 7 numaralı fetüs ile ilgilidir. Bu dava altında Sanıkların Fasıl 154 md 227’den mahkum olup olamayacakları değerlendirilirken öncelikle 227. maddenin unsurları arasında yer alan suçun işlenmesini kolaylaştırmaktan söz edebilmek için İddia Makamının Sanıkların 7 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 34 haftayı geçmiş olmasına rağmen propofol verilerek ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçunu ve hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlendiğinin makul şüpheden ari olarak ispatlanması gerekmektedir. 

Kararın ilk bölümünde 1. Dava altında 7 numaralı fetüsün canlı doğum olduğunun iddia makamı tarafından makul şüpheden ari ısbat edilemediğine, dolayısyla da 7 nolu fetüs ile ilgili olarak Fasıl 154 md 167 ve 169(A) altındaki davaların İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispat edilemediğine dair bulgu yapılmıştır.  7 nolu fetüsle ilgili çocuk düşürmeye teşebbüs suçundan veya hamileliği yasa dışı sonlandırma suçundan bahsedilemeyeceğine göre, iddia makamının Fasıl 154 md. 227 tahtında sanıkların 7 numaralı fetüse hamile olan kadına hamileliğinin 34 haftayı geçmiş olmasına rağmen propofol verilerek ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçunu ve hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için hamile kadını sersemlettikleri iddialarının makul şüpheden ari ısbatlandığını söylemek olası değildir ve bu hususta bulgu yaparız.  

Altıncı davada sanıklar, 25.3.14 tarihinde ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, M. A. isimli 2 numaralı fetüse hamile olan  kadını hamileliğinin 17-19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anestezi altında, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmekle itham edilmişlerdir.

Onikinci davada sanıklar, 17.3.14 tarihinde ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle, N. D. isimli 5 numaralı fetüse hamile olan  kadını hamileliğinin 16-18 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anestezi altında, ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmekle itham edilmişlerdir.

Altıncı ve Onikinci davaların İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilip edilmediklerini birlikte değerlendirmeyi uygun bulduk.

Bu davalar altında Sanıkların Fasıl 154 md 227’den mahkum olup olamayacakları değerlendirilirken İddia Makamının Sanıkların 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, çocuk düşürmeye teşebbüs suçunun ve hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için 2 ve 5 numaralı fetüslere hamile olan M. A. ve N. D.’nin anestezi altında sersemletildiğinin makul şüpheden ari olarak ispatlanması gerekmektedir. Bir suçun işlenmesini kolaylaştırmaktan söz edebilmek için öncelikle ortada bir suçun varlığı olması gerekmektedir. 

Yukarıdaki incelememizde 2 ve 5 nolu fetüslerle ilgili olarak bu yönde 167 ve 169(A) altında suç işlendiğinin İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edildiğini belirtmiştik.

Fasıl 154 md. 227 altındaki suçun unsurlarından birincisi gerçekleştiğine göre ikinci unsur olan Fasıl 154 md 167 ve 169(A) altında suç işlenmesini kolaylaştırmak maksadı ile M. A. ve N. D.’nin sersemletilip sersemletilmediğinin incelenmesi gerekmektedir. 

İMT no 35 Oktay Ayzer ve İMT no 39 Prof. Dr. Atalay Arıkan şahadetlerinde sezeryan ameliyatlarının hamile kadına anestezi ilacı verilmek suretiyle uyutularak anestezi altında yapıldığını söylemişlerdir. Müdafaa tarafından bu tanıkların bu yöndeki şahadetlerinin aksine herhangi bir iddia ve/veya beyanda bulunulmamıştır. Dolayısıyla hamile kadının anestezi ilacı verilmek suretiyle anestezi altında uytulmasının, sezeryan ameliyatlarının bir parçası olduğu açıktır. Nitekim huzurumuzda sezeryan ameliyatının anestezi altında olmadan yapılabileceği yönünde de herhangi bir şahadet mevcut değildir. 

Yukarıdaki 7., 8., 13. ve 14. davalardaki incelemelerimizden de görüleceği üzere 2 ve 5 nolu fetüslerle ilgili olarak Fasıl 154 md. 167 ve 169(A) altında getirilen davalara ilişikin suçlar sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle işlenmiş suçlardır. Başka bir anlatımla sezeryan ameliyatı yapmak konu suçların unsurlarından biridir. Sezeryan ameliyatlarının anestezi altında yapıldığı ihtilafsız olarak huzurumuzda olduğuna göre, Fasıl 154 md. 167 ve 169(A)’daki suçların işlenmesini kolaylaştırmak için anestezi verilmesinden söz etmek mümkün değildir. 7., 8., 13. ve 14. Davalara konu işlenen esas suç olan Fasıl 154 md. 167 ve 169(A) altındaki suçların kendisi anestezi altında hamile kadına sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle işlenmiş suçlardır. Bu sebepledir ki Sanıkların Fasıl 154 md. 167 ve 169(A)’daki suçların işlenmesini kolaylaştırmak maksadı ile M. A. ve N. D.’yi sersemlettiklerinden söz edilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla iddia makamı 6. ve 12. Davalar altındaki ısbat külfetini makul şüpheden ari olarak ısbat etmiş değildir ve bu hususta bulgu yaparız.

Dokuzuncu davada sanıklar  2013 yılı ile 25.2.2016 tarihleri arasında ağır veya hafif bir suç işlemek kastıyle kimliği tesbit edilemeyen 1 numaralı fetüse hamile olan kadını hamileliğinin 19-21 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anestezi altında ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasa dışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmekle itham edilmiştirler. 

Onbeşinci davada sanıklar, 8 numaralı fetüse hamile olan kadının hamileliğinin 17-19 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anestezi altında ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesinib kolaylaştırmak için sersemletmek suçuyla itham edilmişlerdir.

Onsekizinci davada sanıklar, kimliği tesbit edilemeyen 9 numaralı fetüse hamile olan kadını , hamileliğinin 14-16 haftalık yani 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, anestezi altıbnda ağır bir suç olan çocuk düşürmeye teşebbüs suçu ile hafif bir suç olan hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için sersemletmek suçuyla itham edilmişlerdir.

9., 15. ve 18. davaların İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilip edilmediklerini birlikte değerlendirmeyi uygun bulduk.

Bu davalar altında Sanıkların Fasıl 154 md 227’den mahkum olup olamayacakları değerlendirilirken İddia Makamının Sanıkların 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen, çocuk düşürmeye teşebbüs suçunun ve hamileliği yasadışı sonlandırma suçunun işlenmesini kolaylaştırmak için 1, 8 ve 9 numaralı fetüslere hamile olan kadınların anestezi altında sersemletildiğinin makul şüpheden ari olarak ispatlanması gerekmektedir. Bir suçun işlenmesini kolaylaştırmaktan söz edebilmek için öncelikle ortada bir suçun varlığı olması gerekmektedir.

Yukarıdaki 10., 11., 16., 17., 19. ve 20. Davalarla ilgili yaptığımız incelememizde 1, 8 ve 9 nolu fetüslerle ilgili olarak bu yönde 167 ve 169(A) altında suç işlendiğinin İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilemediğini belirtmiştik. Ortada 1, 8 ve 9 nolu fetüslerle ilgli olarak Fasıl 154 md. 167 ve 169(A) altında işlenmiş bir suçtan söz edilemediğine göre Fasıl 154 md. 227’nin unsuru olan ağır veya hafif bir suç işlenmesini kolaylaştırmaktan söz edilmesi mümkün değildir.

Keza Mahkeme huzurunda 1, 8 ve 9 numaralı fetüsler ile ilgili hamileliğin ne şekilde sonlanmış olduğuna ilişkin olarak herhangi bir şahadet mevcut değildir. Başka bir anlatımla huzurumuzdaki şahadet ışığında, 1, 8 ve 9 nolu fetüslere hamile olan kadınların anestezi altında sersemletip sersemletilmediğine dair herhangi bir bulguya varılması mümkün değildir. Hal böyle iken iddia makamı 10., 11., 16., 17., 19. ve 20. Davalar altındaki ısbat külfetini makul şüpheden ari olarak ısbat etmiş değildir ve bu hususta bulgu yaparız.

                                                          
 
                                                            V

Bu safhaya kadar ısbatlanan olgular, değer gören şahadet ve emareler ışığında davaya konu 2, ve 5 no’lu fetüslere hamile olan M. A.’nın ve N. D.’nin hamileliklerinin, 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen  sanık 5 tarafından yasadışı olarak sonlandırılmış olduğunu ve yine 10 haftalığı geçmiş olmasına rağmen çocuğun düşürülmesi kastıyle yasadışı olarak anestezi altında sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle çocukların düşürülmeye teşebbüs edildiğini makul şüpheden ari bir şekilde  ortaya koymaktadır. Başka bir değişle Sanık 5 aleyhine getirilen 5., 7., 8., 13. ve 14. Davalar İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edilmiştir ve bu hususuta bulgu yaparız.

Yapılacak değerlendirme sonucunda sanıkların bu yasadışı sonlandırma ameliyatlarına hangi ölçüde ve ne şekilde katıldıklarını belirlememiz gerekmektedir. 

İkinci ve yirminci davalar arasındaki  davalar tüm sanıklar aleyhine getirilen ve Fasıl 154 madde 20 ve 21’e dayandırılan davalardır. Bu safhada işbu maddeler ile ilgili yasal durumu incelememiz gerekmektedir. 20 ve 21. maddeler aynen şöyledir;

Asli Suçlular
 	
20. Bir suç işlendiğinde, aşağıdaki kişilerin her biri suçun işlenmesine iştirak etmiş ve suçu işlemiş sayılır, ve bu nedenle  suçu fiilen islemekle itham edilebilir: 
(a) Suçu oluşturan fiili fiilen işleyen veya fiilen ihmalde bulunan herkes;
(b) Başka bir kişinin bir suç işlemesini mümkün kılmak veya işlemesine yardım etmek amacıyla herhangi bir fiil işleyen veya herhangi bir fiili yapmayı ihmal eden herkes;
(c) Bir suçun işlenmesinde başka bir kişiye yardımcı olan veya onu teşvik eden  herkes ;
(d) Başka herhangi bir kişiye bir suç işlemesi için akıl veren  veya yol gösteren veya suç işlemeyi yaptıran herhangi bir kişi 
(d) bent ile ilgili olarak bir kişi, gerek suçu bizzat işlemek gerekse suçun işlenmesine akıl vermekle veya yol göstermekle veya suçu işletmekle itham edilebilir.
Bir suçun işlenmesine akıl vermekten veya yol göstermekten veya suç işletmekten  mahkûm olmak, suçu işlemekten mahkûm olmak gibi her açıdan ayni sonuçları doğurur.
Bir başkasını,  kendisinin işlemesi halinde suç teşkil edecek olan herhangi bir fiil yaptıran veya fiil yapılmasını ihmal ettiren  herhangi bir kişi, aynı suçu işlemiş olur ve fiil yapan veya ihmalde bulunan  kendisi işlemiş gibi ayni cezaya çarptırılabilir; ve bizzat fiili yapmakla veya ihmalde bulunmakla itham edilebilir.	

Ortak Bir Amacı Gerçekleş-tirmeye Çalışırken Müştereken İşlenen Suçlar	
21. İki veya daha fazla kişi, birbirleriyle yasa dışı bir amacı gerçekleştirmek için müştereken bir niyet oluşturduklarında  ve bu gibi amacı gerçekleştirmeye çalışırken, o amacın gerçekleştirilmeye çalışmanın muhtemel bir sonucu olan nitelikte bir suç işlemesi halinde, her biri ayrı ayrı  suçu işlemiş sayılır.	

Bu safhada incelenmesi ve tesbit edilmesi gereken husus Fasıl 154 madde 21 gereğince sanıkların ortak bir amaç ile birlikte hareket ettiklerine dair bulguya  huzurumuzdaki değer gören şahadet ve emareler ışığında varılıp varılamayacağıdır.

Madde  21,  Birçok yargıtay kararında ve özellikle YC 10/12’de esaslı bir şekilde ele alınıp incelenmiştir. Bu kararda atıfta bulunulan Y/C 63-67/97 D 5/99’da ve Y/C 28 ve 35/02 D 2/06’da hangi hallerde birden çok sanığın ortak amaçla birlikte hareket edip suç işlemiş sayılacakları ve birlikte suç işlemekten mahkum edilip edilemeyecekleri incelenmiştir. 

Fasıl 154 madde 21 için esas olanın sanıkların suç işlemek gayesi ile ortak hareket etmeleri ve bu esnada başka bir suç işlemeleri gerektiğidir.Yine D 10/12’de Fasıl 154 madde 21’in sanıkların bir suç işlemek üzere ortak amaç oluşturdukları takdirde, bu suçun işlenmesi esnasında bir başka suç işlendiği zaman, sanıkların ortak bir amaç ile hareket ettikleri aşamada işlenen bu suçtan mahkum edilmelerini sağlayacağı belirtilmiştir. 

Madde 21 için sanıkların sadece ortak hareket etmiş olmaları yeterli değildir , bu madde için gereken bir suç işlemek ortak amacı ile hareket ederken başka bir suçun işlenmesidir. Sanık 3,4, ve 6, yasal sürenin üzerindeki hamileliklere son verme  ve çocuk düşürme gayesi ile birlikte sanık 5’in gerçekleştirmiş olduğu amliyatlara girmiş olsalar dahi, madde 21 altında mahkum edilmeleri mümkün değildir. Madde 21 için sanıkların çocuk düşürme amacı dışında bir suç işlemek ortak amacıyla hareket etmeleri ve bu safhada çocuk düşürme suçunun gerçekleşmiş olması gerekmektedir. 10 haftalık yasal sürenin üzeri kürtaj  yapma ya da çocuk düşürmek için sanık 5’in ameliyatlarında yer almaları,  sanık 3,4 ve 6’yı suç ortağı yapar ancak madde 21 tahtında mahkum edilmelerini sağlamaz. D 10/12 ışığında madde 21 altında bir mahkumiyet elde edilebilmesi için sanıkların birlikte hareket etmeleri yeterli değildir , birlikte suç işlenmesi sanıkları ancak suç ortağı yapacaktır.  Bu hususta Archbold 1996 volume 2 sy 2193 pd 18-17 de;

 “a participation , the result of a concerted design to commit a specific offence is sufficient to render the participant to aider and abettor” denmektedir.
 
Dolayısıyla Sanık 1, 2, 3, 4 ve 6’nın aleyhlerine getirilen 5, 7, 8, 13 ve 14. davalardan madde 21 altında sorumlu oldukları İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispatlanamamıştır ve bu hususta bulgu yaparız.

Bu safhada madde 20 altında sanıkların suç ortağı olarak kabul edilebilmeleri için yasal durumun neler gerektirdiğine bakmamız gerekmektedir. Suç ortakları ile ilgili olarak göz önünde tutulması gereken prensipler birçok yargıtay kararımızda incelenmiştir.(gör Y C 78-81 /15 D 4/16, Y/C 68/73 D 1/12.)

Yasanın İnglizce meali de aynen şöyledir;

“20. When an offence is committed each of the following persons is deemed to have taken part in committing the offence and to be guilty of the offence, and may be charged with actually committing it, that is to say –
every person who actually does the act or makes  
           the omission which constitutes the offence;
every person who does or omits to do any act for   
       the purpose of enabling or aiding another  
       person to commit the offence;
every person who aids or abets another person in    
               committing the offence; 
any person who counsels or procures any other  
                    person to commit the offence.
In the fourth case he may be charged either with himself committing the offence or with counselling or procuring its commission.
A conviction of counselling or procuring the commission of an offence entails the same consequences in all respects as a conviction of committing the offence.
Any person who procures another to do or omit to do any act of such a nature that, if he had himself done the act or made the omission, the act or omission would have constituted an offence on his part, is guilty of an offence of the same kind, and is liable to the same punishment as if he had himself done the act or made the omission; and he may be charged with himself doing the act or making the omission.”

Bu maddde altında mahkum olunabilmesi için  mens rea’nın gerekliliği tüm bu kararlarda vurgulanmıştır. Y/C 72/05 D. 5/06’da bu hususla ilgili aynen şöyle denmektedir;

“ Keza, 20. madde tahtında mahkum edilebilmesi için mens rea’nın varlığının gerekliliği ile ilgili National Coal Board v. Gamble 1959,1 QBD sayfa 20 de Devlin J. şunları demiştir.:
“Another way of putting the point is to say that aiding and abetting is a crime that requires proof of mens rea,that is to say, of intention to aid as well as knowledge of the circumstances, and that proof of the intent involves proof of a positive act of assistance voluntarily done”. (Bak ayrıca:Bell v. Att.General,C.A. 2001 Jersey Law Reports 400)

Bu dört hal aiding, abetting, counselling ve Procuring olarak sıralanmakatadır. Bu dört kelimenin de incelenirken gerçek anlamları verilerek yorumlanması gerektiği Lord Widgery CJ tarafından şöyle açıklanmıştır;(gör . attorney-General’s Reference (No 1 of 1975) (1975) 2 All E.R 684) 

“We approach s8 of the 1861 Act  on the basis that the words should be given their ordinary meaning, if possible. We approach the section on the basis also that if four ordinary words are employed here-aid,abet,counsel or procure-the probability is that there is a difference between each of those four words and the other three because if there were no such difference,than Parliament would be wasting time in using four words where two or three would do.” 

D 2/06 da Aid and abet sözcüklerinin anlamları Oxford Eglish Dictionary’ye dayanılarak verilmiş, buna göre aid sözcüğü yardım etmek, abet sözcüğü de teşvik etmek, tahrik etmek, kışkırtmak anlamında olduğu belirtilmştir. Bu kelimelerin anlamlarını genişletmek gerekirse Unlocking Criminal Law 2nd ed sy 115 de şu şeklde tanımlandıkları görülmektedir;

Aiding “helping or assisting the principal,whether prior to,or at the time of the commission of the actus reus by the principal”.
Abetting “encouraging the principal at the time of the offence”

Y/C 72/05 D 5/06’da bir kişinin Fasıl 154 madde 20 tahtında öngörülen suçtan mahkum edilebilmesi için bir suçun işlendiği bilincinin var olması gerektiği vurgulanmıştır. 

Yine aynı kararda Thomas v Lindop 1950  1AER 966 davasından alıntı yapılmıştır şöyle ki; “It is of course, not necessary to show that the person knew that it was an offence, because he cannot plead ignorance of the law,but where anyone is charged with aiding and abetting a person to commit an offence, it must at least, be shown that he knew what that person was doing” 
 

İddia  makamı sanık 5’in yapmış olduğu yasadışı kürtaj veya sonlandırma ameliyatlarına sanık 5’in kendi ekibi olan sanık 3,4,ve 6 ile birlikte girdiği ve bu ekibin yapılan ameliyatların 10 haftalığın üzerinde ve yasal olmayan kürtaj ameliyatları olduğunu bilerek hareket ettiklerini iddia etmiş ve sunmuş olduğu şahadet ve emearelerle ortaya koymaya çalışmıştır. 

İMT no 2 Cemaliye Ölmez şahadetinde, sanık 5’in ameliyatlarına sanık 3’ün hemşire olarak katıldığını, sanık 4’ün ameliyat hemşiresi olarak dışardan  çağrılıp geldiğini, anestezi doktoru olarak da sanık 6’nın girdiğini söylemiştir.Sanık 4’e girmiş olduğu ameliyatlar için  ödeme olarak 200 TL verdiğini, bu rakamın girilen ameliyatların sezeryan olması halinde verildiğini söylemiştir. 

İMT no 6 Aziz Doğgün şahadetinde gömeceği kürtaj kalıntılarını sadece sanık 3’den aldığını söylemektedir. 

İMT no 8 Merve Soyak ise şahadetinde kendisinin ameliyatlara girmediğini, sonlandırma ameliyatlarını bildiğini ve nöbet defterine de sanık 5’in isteği üzerine overkist ameliyatı olarak yazdıklarını söylemiştir. Emare 35 nöbet defterinin sanık 3’ün kontrolünde olduğunu söylemiş ve sanık 5’in ameliyatlarında hazır bulunan ekibin sanık 3,4 ve 6 olduğunu söylemektedir.     

İMT no 9 hastanenin aşcısı olan Hanım Katırlı şahadetinde sanık 5’in ameliyatlarına narkoz doktoru olarak sanık 6’nın ve hemşire olarak da sanık 4’ün geldiğini söylemektedir. 

İMT no 29 Züleyha Nouvrozova şahadetinde sanık 5’in tüm ameliyatlarını kendi ekibiyle yaptığını kendilerini karıştırmadığını söylemektedir.

İMT no 27 N. D.’nin şahadeti kararın önceki bölümlerinde detaylı bir şekilde incelenmiş ve bu tanığın  hamileliğinin sonlandırılması ameliyatında sanık 5’in opersayonu yapan Doktor, sanık 3’ün hemşire ve sanık 6’nın da narkoz uzmanı olarak görev aldığına dair bulgu yapılmıştır. 

Yine kararın önceki bölümlerinde 2 no’lu fetüse hamile M. A.’nın sonlandırma ameliyatında da sanık 5 ile birlikte sanık  6’nın da bulunduğuna dair bulgu yapılmıştır,   sanık 3,4, ve 6’nın 7 nolu büyük bebeğin ameliyatında da görev aldıkları hususunda bulgu mevcuttur. 

Tüm yukarıda değinilen iddia makamı tanıklarının şahadetleri varılan bulgularla birlikte incelendiği vakit  sanık 5’in ameliyatlarında 3, 4 ve 6’nın görev aldığı yönündeki şahadetlerinin birbirlerini teyit eder mahiyette olduğu görülmektedir. 

Ancak bu tanıkların şahadetleri incelendiği vakit İMT no.8 Merve Soyak, İMT no.9 Hanım Katırlı ve İMT no.29 Züleyha Nouvrozova’nın 2 ve 5 nolu fetüslerin sezeryan ameliyatlarının yapıldığı dönemde yani 17.03.2014 ve 25.03.2014 tarihlerinde Ada Hospital’de çalışmadıkları ve bu tarihlerden sonra Ada Hospital’de çalışmaya başladıkları görülmektedir. Bu tanıklardan  sadece İMT no. 2 Cemaliye Ölmez ve İMT no. 6 Aziz Doğgün Ada Hospital ilk açıldığı günden itibaren  orada çalışmaktaydırlar.

Sanıkların yeminsiz beyanlarına bakıldığı zaman  sanık 3, sanık 5’in kendisine güvendiği için ameliyatlarına kendisinin girdiğini kabul etmektedir. Sanık 3 yeminsiz beyan vermiştir. Sanık 3 yeminsiz beyanında M. A. ve N. D.’nin sezeyan ameliyatlarına girmediği yönünde herhangi bir izahat vermediği gibi Sanık 3 avukatı tarafından hiçbir tanığa Sanık 3’ün bu ameliyatlara girmediği yönünde de bir iddia konulmamıştır.  Gönüllü ifadesinde ise herhangi bir şey söylememiş “mahkemede konuşacağım” demiştir. 

2 nolu fetüs için ameliyat over kist olarak yazılmış ancak yapılan operasyonun  sezeryanla kürtaj ameliyatı olduğu ortaya çıkarılmış bir olgudur . M. A. ile ilgili kayıtları tutanın ve tanık olarak imzalayanın sanık 3 olduğu görülmektedir. Sanık 3 bu hususa “ Doktor bize ne derse biz onu yaparız” demekle yetinmiştir.  Sanık 3 ile ilgili şahadet veren  ve sanık 3’ün sanık 5’in ameliyatlarına girdiğini ve kayıtlar tutulurken bilinçli olarak over kist yazıldığını ve sanık 3’ün bu kayıtları tutarken bu yönde  hareket ettiğini söyleyen tüm tanıklar yemin altında sıkı bir istintaka tabi tutulmuşlar ve sarsılmamışlardır. 

Emare 18 ve 19 defterler tutulması zorunlu olan defterler olup , 5 nolu fetüs ve 7  nolu  bebekle ilgili bu defterlerde kayıtlar bulunmamaktadır.  

 İMT no 6 Aziz doğgün şahadetinde gömdüğü tüm kürtaj kalıntılarını sanık 3’den aldığını söylemiştir.

 İMT no 6’nın gömmüş olduğu kürtaj kalıntıları olarak söylediği kalıntıların gerçekte 1,2,5,7 ,8 ve 9 numaralı fetüsler olduğu mahkeme huzurundaki değer gören şahadet ışığında ortaya çıkmıştır.Mahkeme huzurunda ortaya çıkan şahadet ışığında 2 ve 5 numaralı fetüsleri gömülmek üzere İMT no 6’ya sanık 3 tarafıdan verilmiş olduğu makul şüpheden ari bir şekilde ısbatlanmıştır.

Mahkeme huzurunda ıspatlanan olgulardan, Sanık 3’ün hastanedeki en kıdemli hemşire olduğu ve meselenin tahkikatı başlamadan bir hafta önce baş hemşire olarak atanmış olduğu ortaya çıkmıştır.Kadın Doğum hastanesinde çalışan ve hastanedeki en tecrübeli hemşire olan bu tanığın 10 haftalığın üzeri hamileliklerin kürtaj ameliyatı ile sonlandırılmasının yasaya tabi olduğunu ve sakatlık veya anomali durumlarında bunların kayıtlarının ya da uzman raporlarının bulunması gerektiğini bilmesi gerekmektedir.

M. A.’nın ameliyatının over kist olarak yazıldığı ve sanık 3 tarafından formlarının doldurulmuş olduğu makul şüpheden ari bir şekilde ıspatlanmıştır. Tecrübeli bir hemşire olan sanık 3’ün, over kist olarak teşhis konulan ve hamilelikle ilgili bir kaydın bulunmadığı bu hastanın ameliyatı neticesinde kendisine, Aziz Doğgün’e gömülmek üzere fetüs teslim edilmesini görmesine rağmen herhangi bir şüphe duymaması ve sanık 5’e ameliyatta yardım etmeye devam etmesinin yegane rasyonel sonucu bu sanığın M. A.’nın ameliyatının yasal olmayan bir kürtaj ameliyatı olduğunu bildiği  ve  bilerek ameliyat boyunca sanık 5’e yardımcı olduğu sonucudur.   

İMT no 27 N. D. şahadetinde sanık 3’ün ameliyata girmeden önce kanını alan hemşire olduğunu söylemiştir. N. D.’nin kayıtları tutulmamıştır.

İMT no 8 Merve Soyak şahadetinde Sanık 5’in ameliyatlarının hazırlıklarını sanık 3’ün yaptığını söylemiştir. N. D.’nin ameliyata girmeden önce kanını sanık 3’ün almış olduğu hususu bu tanığın söyledikleriyle teyit edilmiştir. 

5 Numaralı fetüsün yani N. D.’nin hamileliğinin anomali ya da anne hayatını tehlikeye atacak bir durum neticesinde müdahale yapılarak sezeryanla alınmadığı, sağlıklı bir fetüsün yasal olmayan bir sezeryan ameliyatıyla alındığı ıspatlanan olgular ışığında ortaya çıkmıştır. Hastanın ameliyat öncesi hazırlıklarını yapan sanık 3’ün  bu tür ameliyatlarda kayıtların tutulması gerektiği ve uzman raporunun aranmasını gerektiğini bilebilecek bir tecrübe ve  bilgiye sahip olduğu daha önce de vurgulanmıştır, hal böyle iken kayıtların tutulmadığı bu ameliyata girerken sanık 5’in yasal olmayan bir hamileliği sonlandıracağını bilerek bu ameliyatlarda sanık 5’e yardımcı olduğu hususu makul şüpheden ari olarak ıspatlanmıştır.


M. A.’nın ve N. D.’nin ameliyatlarından sonra 2 ve 5 numaralı fetüsleri alarak Aziz Doğgün’e veren bu sanığın yukarda belirttiğimiz  tüm hareketlerinden çıkarılabilecek yegane rasyonel sonucun bu ameliyatların ne tür ameliyatlar olduğunu bilerek bu ameliyatlara girdiği sonucudur.

Tüm yukarıda belirttiklerimiz neticesinde Sanık 3’ün  M. A.’nın ve N. D.’nin kürtaj ameliyatlarının yasal olmayan yollarla hamileliği sonlandırma ameliyatları olduklarını bilerek bu ameliyatlara girdiği ve ameliyat esnasında bilerek sanık 5’e yardım ettiği hususlarının iddia makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ıspat edilmiş olduğuna dair bulgu yaprız.     

Sanık 4 ile ilgli İMT no1 Meselenin tahkikat memuru Namık Kemal baz şahadetinde  Sanık 4’ün gün içinde hastanede olmadığını, hasta kabulünde olmadığını, vizitede  olmadığını, ultrasonda ve doblerde de olmadığını söylemiştir. Yine bu tanık sanık 3 avukatı tarafından istintakı esnasında sanık 4’ün onay formlarını görmediğini, hastanın neye rızası olup olmadığını sanık 4’ün görme şansı olmadığını, kayıtların yapılıp yapılmadığını bilmediğini kabul etmiştir.

İMT no 2 Cemaliye Ölmez şahadetinde sanık 4 ‘ün normal sezeryanlardan aldığı ücretin 200 TL olduğunu ve Sanık 5’den geldiği her türlü işlem için 200 TL aldığını söylemiştir.
  
Mahkeme huzurundaki tekzip edilmeyen şahadetten sanık 4’ün Ada Hospital’de girdiği tüm ameliyatlar için ameliyat başı 200 TL ödendniği ortaya çıkmıştır. 

Sanık 4 tarafından tanıklık yapan müdafaa tanığı Üroloji Doktoru Alper Sözüöz sanık 4’ü kendi ameliyatlarına da çağırdığı ve kendisine ameliyat ücreti olarak 200TL ödeme yaptığını söylemiştir.  

Sanık 4’ün , sanık 5’in ameliyatları için dışardan çağrılan bir hemşire olduğu ve hastanede herhangi bir şekilde ameliyatlara girme dışında bir görev yapmadığı  mahkeme huzurundaki şahadetten ortaya çıkmaktadır bu yönde bulgu yaparız.  Sanık 4 hastanedeki kayıtlara erişimi olan ve kayıt tutan bir hemşirede de değildir. Sanık 4,Sanık 5’in  kürtaj ameliyatlarının yasal olup olmadığını ya da sanık 5’in yasal yükümlülüklerini bu ameliyatları yaparken yerine getirip getirmediğini bilebilecek pozisyonda olan bir hemşire değildir. Bu yönde huzurumuzda herhangi bir şahadet bulunmamaktadır.Tüm tesbitlerimiz bu yöndeyken, Mahkeme huzurundaki şahadetten sanık 4’ün suç ortağı olduğu hususunun makul şüpheden ari olarak ıspat edildiğini kabul etmeyiz.Bu yönde bulgu yaparız. 
 
Sanık 6 ile ilgili olarak dava konusu 2 ve 5 ve 7 nolu fetüslerin ameliyatlarında narkoz uzmanı  olarak yer aldığı kararın önceki bölümlerinde ortaya çıkartılmış bir husustur. Sanık 6’nın, sanık 5 ile girmiş olduğu 2 ve 5 no’lu fetüslere hamile kadınların  ameliyatların yasal olmayan sonlandırma ameliyatları olduğunu bilip bilmediği hususunun iddia makamı tarafından  makul şüpheden ari olarak ortaya çıkarılıp çıkarılmadığına bakmamız gerekmektedir.

İMT 39 Prof. Atalay Arkan şahadetinde anestezi uzmanlarının görevlerinin ne denli zor ve hashas olduğunu detaylı bir şekilde anlatmış ve anestezi verilmeden önce uygulanacak olan prosedürü açıklamıştır. Anestezi uygulamalarının masum uygulamalar olmadığını komplikasyonları olabilen uygulamalar olduğunu, anestezi öncesi veya ameliyat öncesi mutlaka hastaları gördüklerini, fonksiyonlarını kontrol ettiklerini, kullandıkları ilacın olup olmadığını, yandaş bir hastalıklarının olup olmadığını sorguladıklarını, akciğerlerini, kalbini ve diğer organlarını gözden geçirdiklerini, şüphe edilen durum varsa ilgili bölümlerden konsültasyon istediklerini , ameliyat esnasında da anestezi uzmanlarının hastanın hayati fonksiyonlarını takip etmek zorunda olduklarını, tüm bu fonksiyonların anestezi cihazlarında monitörler üzerinde yer aldığını, anestezi uzmanlarının ameliyat ile ilgili yapacakları her müdahaleyi anestezi protokolüne işlemeleri gerektiğini verilen ilacın zamanı bildirilerek bu protokole konulması gerektiğini,  hastaya verilecek ilacı her zaman anestezi uzmanının belirlediğini söylemiştir. 

İMT no 35 Oktay Ayzer şahadetinde Ada Hospital’de ameliyatların, anestezilerin ya da kullanılan ilaçların ayrı ayrı yazılmamasının tuhafına giden bir konu olduğunu, teşhis maksadı ile küçük ameliyatlara,  sanık 5 ile birlikte girdiğini söylemiştir. Bu tanık şahadetinde çok erken olan sonlandırma ameliyatlarında yani 4 ile 6 haftalık olanlara sanık 5 ile birlikte girdiğini bu tür işlemlerin 5 dakika sürdüğünü ve çok kısa narkoz verildiğini söylemiştir.

 İMT tanıkları anestezi uzmanı Beyhan Berova, Nurten Serger ve Dr. Çağatay Çelik de, anestezi verilmeden önce uygulanacak prosedürü açıklamışlardır. 

Tüm bu yukarıda şahadetlerine değinilen tanıkların söylemiş olduklarından hamilelik sırasında verilen anestezi ilaçlarının bebeğe geçmesinin mümkün olduğunu ve bebeği etkilemesinin kaçınılmaz olduğu sonucuna varırız.

Sanık 6 yeminsiz  beyanında, M. A.’ya anestezi uyguladığını ameliyat sırasında da sanık 5’in kendisine hastanın bir de hamileliği olduğunu söylediğini ileri sürmüştür. Sanık 6’nın bu iddiası yemin altında şahadet veren hiç bir tanık tarafından teyit edilmemiştir. İddia makamının narkoz uzmanı tanıklarının  şahadetlerinden hamile birisine narkoz uzmanı tarafından hamilelik bilinmeden anestezi uygulanmasının sonuçlarının ne kadar ciddi olabileceği ortaya çıkmaktadır. Sanık 5’in bunu göz ardı ederek sanık 6’ya anestezi vermeden önce hamileliği bildirmemiş olması inandırıcılıktan çok uzaktır. Bu sebeple sanık 6’nın bu yöndeki beyanına değer vermeyiz.

İMT no 36 Tansel Öztansel şahadetinde kendisinin ameliyattan önce erken gittiğini ve sanık 2’nin odasında M. A. ile birlikte beklerken , M. A.2ın ameliyata hazırlanması için yukarıya alındığını beş dakika sonra da sanık 6’nın geldiğini ve kendilerine günaydın dediğini ve sonra da ameliyata alındığını söylemiştir. Ameliyatın yaklaşık bir saat sürdüğünü ve kendileri ailece beklerken, Sanık 6’nın kendilerine bilgi vermek için yanlarına geldiğini, hastanın ayılmaya başladığını ve odasına götürüleceğine dair bilgi verdiğini söylemiştir. 

IMT no 27, sanık 6’yı ameliyat başlamadan önce yatırken gördüğünü ve sanık 6’nın göz yaşlarını sildiğini söylemektedir. İMT 27’nin, ameliyatının 10 haftalığın üzeri bir hamileliğin yasadışı olarak sonlandırılması ameliyatı olduğu mahkeme huzurundaki ıspatlanan olgulardan ortaya çıkmıştır. Yine mahkeme huzurundaki şahadetten narkoz uzmanlarının hastaların ameliyatına girmeden önce tüm vital fonksiyonlarını kontrol ettiklerini ve ameliyatla ilgili yaptıkları tüm müdahaleleri anestezi protokolüne işlemeleri gerektiği ortaya çıkmıştır.

Sanık 6 yeminsiz beyanında hastanede anestezi protokolü bulunmadığı için rahatsızlığını dile getirdiğini söylemiştir. Sanık 6’nın gönüllü ifadelerinin hiç birisinde böyle bir husus söylenmemiştir. Bu hususu sanık 6’nın yeminli beyanında söylenmesinin yegane sebebi İMT no 39 Prof. Atalay Arkan’ın şahadetinden ortaya çıkan anestezi uzmanlarının sorumlulukları ve anestezi protokolünün önemini anlamış olmasından kaynaklanmaktadır. Sanık 6’nın yeminsiz beyanında izahat olarak ileri sürdüğü bu husus yeminli bir şahadetle desteklenmemiştir bu sebeple bu izahata herhangi bir değer vermeyiz. 
Sanık 6’nın hiç bir emare dosyada protokol kaydı görülmemektedir. Sanık 6’nın hiç bir kayıt tutmamasından çıkarılabilecek yegane rasyonel sonuç girdiği yasal olmayan kürtaj ameliyatlarını bildiği ve bunları gizlemek için çaba göstermiş olduğu sonucudur. Sanık 6’nın M. A.’nın ve N. D.’nin yasal olmayan kürtaj ameliyatlarında sanık 5’in suç ortağı olduğu yönünde bulgu yaparız.

Mahkeme huzurundaki değer gören şahadet ışığında sanık 6’nın sanık 5’in gerçekleştirmiş olduğu 2 no’lu ve 5 nolu fetüslere hamile olan M. A.’nın ve N. D.’nin hamileliklerinin yasal olmayan yollarla sonlandırılma ameliyatları olduğunu bilerek amestezi uzmanı olarak bu ameliyatlarda görev aldığına dair bulguya varırız.

 Sanık 1 ve 2’nin , suçun işlenmesindeki pozisyonun ne olduğunun huzurumuzdaki değer gören şahadet ve emareler ışığında tezekkür edilmesi gerekmektedir.

İMT no 1 şahadetinde 1/3/16 tarihinde sanık 1’in Girne Polis Müdürlüğü bahçesine park edilmiş olan X6 marka aracında bir arama yaptığını ve yapmış olduğu aramada araç içerisinde sanık 5’e ait Limasol Bankası post cihazını E 42 olarak zaptetiğini belirtmiştir. E 42 post cihazının sanık 5’e ait olmadığına dair herhangi bir iddia mevcut değildir, E 42’nin sanık 5’e ait olduğuna dair bulgu yaparız.Yine aynı araç içerisinde bulunan sanık 5’e ait Limasol bankasına ait çek defteri E 43, Limasol Bankasına ait hesap cüzdanı E 44 , sanık 5’e ait İktisat Bankası çek defteri E 45 olarak itirazsız ibraz edilmiştir,  E 43 , 44 ve 45’in sanık 5 ‘e ait olduklarına dair bulgu yaparız. Sanık 1’den yasal ihtar tahtında bulunanlar ile ilgili izahat istenidiği zaman cevap olarak “Fahri beye aittir arabada kalmıştır” dediğini ileri sürmüştür. 

İMT 1  sanık 5’i polise sanık 1’in getirdiğini, sanık 1’in kullanmış olduğu arabanın polisin park yerinde kaldığını, sanık 1 de tutuklanınca aracın anahtarının polisteki hücre sorumlusunda kaldığını söylemiştir.

İMT no 22 Aygün Gündüz şahadetinde , polislerin geldiği gün, akşam üzeri sanık 1’in Sanık 5’in odasındaki bazı eşyaları,  çantasını ve defterleri  alıp ayrıldığını söylemiştir. 

Sanık 1 yeminsiz beyanında,  polisle sanık 5’i, eşinin  X6 marka arabasıyla hastaneden, Girne Emniyet Müdürlüğüne götürdüğünü, sanık 5’i poliste beklerken sanık 5’in kendisine çantasını odasından alıp getirmesi için haber yolladığını, kendisnin de arabasıyla gidip odasından çantasını aldığını ve tekrar polise gittiğini, sonra kendisinin de tutuklandığını, bu sırada çantanın arabada kaldığını ve akrabalarının daha sonra arabayı gelip aldığını, kendisnin İMT 1’in dediği gibi çantayı arabadan almadığını ya da kendisine içerisindekiler ile ilgili soruların sorulmadığını söylemiştir. 

Sanık 1 bu yöndeki iddialarını desteklemek amacıyla 2 tanık dinletmiştir. Sanık 1’in 2. Tanığı Aziz Dayı şahadetinde, sanık 1’in dayısının oğlu olduğunu, sanık 1’in tutuklandığını öğrendikten sonra polise gittiğini, ve sanık 1’in eşinin arabasını polisin avlusunda gördüğünü, 15-20 gün sonra polisin arabayı kendilerine teslim edeceğini söylemesi üzerine, polisle birlikte arabaya gittiklerini, polisin arabayı açarak içindeki çantalardan sanık 2’ye ait olan olanın içerisinden paralar çıktığını ve bunu tutanakla kendilerine teslim ettiğini, arabada başka çantalarında olduğunu siyah doktor çantasının da bulunduğunu ama ona polisin bakmadığını, daha sonra kendisnin arabayı teslim alıp sanık 1ve 2’nin evine götürüp garaja koyuğunu, yine 15 gün sonra sanık 1’i ziyarete gittiklerinde sanık 2’nin eniştesiyle Girne Polis Müdürlüğü’nün avlusunda otururlarken Üzeyir çavuşun kendilerine “Verda hanımın arabasında Fahri beyin çantası var, gidin alın getirin bize’ demesi üzerine, sanık 2’nin eniştesiyle birlikte eve gittiklerini, arabayı açıp siyah çantayı alıp polis karakoluna götürdüklerini, oraya gittiği zaman kendisine Namık Çavuş’a teslim etmesinin söylenildiğini, Namok Çavuş’un da çantayı açtığını ve içerisinden çek defteri, pos cihazı, ve cüzdanı çıkardığını ve kendisinin de çantayı orda bırakıp ayrıldığını söylemiştir.

Bu tanık istintakı esnasında tanıklık yapmak istemediğini ama ailesinin ısrar etmesi nedeniyle tanık olarak geldiğini belitmiştir. Bu tanık istintakında sanık 2’ye ait olan arabada 3-4 çanta olduğunu ancak polisin sadece sanık 2’nin çantasını açıp içindeki paraları tutanağa geçirdiğini diğer çantaları açmadığını söylemiştir.

Sanık 1’in 3.Tanığı Halil Özgüner şahadetinde sanık 2’nin eniştesi olduğunu, Bu tanık çantayı polisin kendilerimne almalarnı söylediği tarihte  kendisinin ve eşinin sanık 1 ve 2’ nin evinde kaldıklarını söylemiştir, sanık 1’in 2. Tanığı Aziz dayı bu yönde herhangi bir şahadet vermemiştir. Bu tanık aziz dayı ile birlikte arabayı açtıklarında  arabanın içerisinde sadece bir tane bayan çantası olduğunu gördüğünü söylemiş, Aziz Dayı ise birden fazla çantanın bulunduğunu iddia etmiştir. Bu tanık arabanın nahtarlarını masanın üzrinden her zamanki yerinden aldıklarını idda ederken , aziz dayı anahtarı evdeki bakıcıdan aldıklarını idda etmekltedir. Her iki tanığında sanık 1’i kayırır nitelikte bir şahadet verdikleri ve tarafsız olarak davranmadıkları tarafımızca gözlemlenmiş ve şahadettlerindeki tenakuzlarda da ortaya çıkmıştır. 

Huzurumuzdaki  değer gören şahadet ışığında E42,43,44 ve 45‘in sanık 5’in çantasının içerisinden çıktıklarına, sanık 1 tarafından sanık 5’in talebi üzerine hastanedeki odasından alınıp sanık 2’ye ait olan ve o gün sanık 1’in kullanımında olan X6 marka araca konulmuş olduğuna  ve sanık 1 huzurunda araçtan alınıp içerisindekilere el konulup sanık 1’den izahat istenildiğine ve bu izahatın da sanık 1 tarafından yapılarak sanık 5’e ait olduğunu söylemiş olduğuortaya çıkmaktadır. Ancak çantanın polise sanık 1 huzurunda aracın içerisinden mi alındığı yoksa sanık 1’in akrabaları tarafından mı teslim edildiği bu safhada gerek tahkikatın seyrini gerekse polisin sanık 1’i suça bağlamak için uyduracağı bir yalan olarak algılanmasına sebep olacak derecede bir önem arz etmediği kanaatindeyiz.

İMT no 1, sanık 1’in E 70 gönüllü ifadesinde Oktay Ayzer’in kendisine sanık 5’in “kasaplık yapar “ dediğini , kendisinin de sanık 5’e bunu ilettiğini ve rahatsızlığını dile getirdiğini söylediğini, ileri sürmüştür. Sanıkların gönüllü ifadelerinin ne şekilde değerlendirilmesi gerektiği kararın önceki bölümlerinde incelenmiştir.

İMT no 9 Hanım Katırlı şahadetinde sanık 1 ile sanık 5’in mutfakta bir konuşmasına şahit olduğunu söyleyerek, sanık 1’in sanık 5’e “abi buranın  buraya bu işe ihtiyacı yok, çok güzel bir işimiz var, yapmayın “ dediğini duyduğunu söylemiştir. 

İMT no 35 Oktay Ayzer ise şahadetinin esas sorgusunda sanık 1 ile sanık 5 için yapmış olduğu konuşmaya değinmemiş ancak istintakında sanık 1 avukatının kendisine sorması üzerine aynen şu cevapları vermiştir;

S: “peki kasaplıktan bahsettiniz Mehmet ali beye” 
C. EVET
S: Aslında Erdinç beyin sorduğu soru buydu ben yardımcı olayım. Kasaplık yapar diye suçladınız Fahri beyi Mehmet ali bey i  ve orada kasaplıktan kastınız nedir onu söylermisiniz?”şeklindeki soruya cevap olarak kendisinin demek istediğinin bütün doğumların sezeryan olması olduğunu söylemiştir.

Sanık 1 yeminsiz beyanında, sanık 5 ile arasında geçen ve İMT 9’un duyduğunu söylediği konuşmaların,  Sanık 5’in hastanede çok fazla sezeryan ameliyatı yapması nedeniyle tüp bebek hastalarının yatak bulmakta güçlük yaşaması sebebiyle kendisine gelen şikayetler nedeniyle sanık 5’e yapmamasını söylediğini , Oktay Ayzer’in kasaplıktan kastınının da yine sanık 5’in çok fazla sezeryan ameliyatı yapması olduğunu  anladığını beyan etmiştir. 

Sezeryan ameliyatı olan hastaların hastane de 3-4 gün kaldığı ihtilafsız bir olgudur. E 35 defterin gece serviste yatılı kalan hastaların kaydının tutulduğu bir defter olduğu anlaşılmakatadır bu yönde bulgu yaparız.  Duruşma esnasında konu hastaneden alınan toplam 18 adet defter ve ajanda İMT no 1 tarafından ibraz edilmiştir. 

					
					
				
				
 E 35 hemşire nöbet  defterinin  ilk kayıt tarihi 4.11.14 olarak görülmekte olup son kayıt tarihi olan 24.2.16 tarihine kadar ki kayıtların gün gün yazıldığı anlaşılmaktadır. Defterin içeriğinde hastanede gece yatılı hasta olmayan günlerin ve sezeryan ameliyatı sebebiyle yatan hastaların yazıldığı görülmektedir. Tüm defterin içeriği incelendiği vakit, birçok gece yatılı hastanın bulunmadığı sezeryan ameliyatları sebebiyle yatan hastaların da büyük bir çoğunluğunun sanık 2’nin hastaları olduğu görülmektedir. 

İMT 35 Oktay Ayzer şahadetinde kendisinin esas çalıştığı Doktorun Sanık 2 olduğunu, Sanık 1’in de ameliyatlarına girdiğini, sanık 5’in de sadece küçük teşhis amaçlı ameliyatlarına girdiğini söylemiştir. 

İMT no 35’in yapacağı sezeryan şikayetinin öncelikle birlikte çalıştığını kendi şahadetinde kabul ettiği sanık 2’ye yapması gerekmektedir. Keza sanık 1’in E 70 gönüllü ifadesinde söylemiş oldukları yasa dışı kürtaj  suçuyla derdest edildiği tarihte yapılan bir ifadedir, polise bu beyanı yapmasının yegane amacı Oktay Ayzer’in kendisine söylemiş olduğu kasaplık sözünü sanık 5’in haftasından büyük kürtajlar yapması olarak anlamış olduğunun bir göstergesidir.

 Mahkeme huzurndaki değer  gören şahadet ışığında İMT no 35 tarafından sanık 1’e sanık 5 “kasaplık yapar” beyanın söylenmiş olduğu ve kasaplık kelimesinin de sanık 5’in haftasından büyük kürtajları sezeryan ameliyatı yapmak suretiyle gerçekleştirdiği anlamını taşıdığı ve sanık 1’in be bu beyandan sanık 5’in yasal olmayan  sezeryanla kürtaj ameliyatları yaptığı anlamını çıkarabileceğini söylemek mümkündür. 

Mahkeme huzurunda sanık 1 ile İMT no 35 arasında geçen böyle bir konuşmanın ne zaman gerçekleştiğine dair herhangi bir şahadet bulunmamaktadır. 

İMT no 35 şahadetinde Almanyada  emekli oldukltan sonra KKTC’ye geldiğini, Ada Hospital’de de ilk başta 1 hafta çalıştığını daha sonra Tabibler Birliğine üyeliğinin düşmüş olduğunun kendisine bildirilmesi üzerine Almanya’ya geri döndüğünü ve tekrar gereken işlemleri tamamladıktan sonra mayıs 2015’ te tekrar Ada Hospital’de çalışmaya başladığını söylemiştir. Bu tanığın şahadetinden sanık 1 ile arasında geçen konuşmanın tarihinin mayıs 2015 tarihinden öncesi gerçekleşmiş olmasının olasılık dahilinde olmadığı anlaşılmaktadır.

 Hal böyleyken Sanık 1’in, sanık 5’in 2014 tarihinde gerçekleşmiş olan M. A.’nın ve N. D.’nin kürtaj ameliyatlarının yasal olmayan hamileliklerin sonlandırılması maksadıyla yapıldıklarını bildiği hususunun makul şüpheden ari olarak ısbatlanmış olduğunu kabul etmeyiz. 

İMT no 32 Recep Öz şahadetinde 2013 yılında Ada Hospital’de, Türkiye’de tüp bebek tanıtımı ve hasta bulma işlemleri yapmak için sanık 1 ve 2 ile anlaştığını, 2015 yılında sanık 1 ve 2’nin Türkiye’de oldukları bir zamanda hastanede kürtaj olayları ile ilgili aralarında bir konuşma geçtiğini söyleyerek şahadetinde bu olayı aynen şöyle aktarmıştır;

“c: Evet Mehmet Ali bey ve Verda hanım arada bir Türkiye’ye gelirlerdi alışveriş için genelde 2015 yılının çok iyi hatırlamıyorum ama Eylül ya da Ekim ayı sırasında bir gün arabada böyle bir duyum aldığımı tüp bebek merkezi olduğumuzu ve bu tarz işlemlerişn yapılmaması yapı9lıyorsda bunu yapmamaız gerektiğini söyledim eğer, Verda hanım da bana ben yapmıyorum yeminl,iyim demişti. Ama Fahri bey yani Fahri beyin yaptığıyla ilgili ben duyum alıyorum onu o zaman işten çıkartalım Ayşegül hanımla beraber dediğimde,Mehmet Ali bey doğru söylüyorsunuz haklısınız dedi Verda hanım sessiz kalmıştı. Yani böyle bir görüşmemiz geçti aramızda bu olay çıkmadan 5,6, ay önce”demiştir. 

Bu tanık  sıkı bir istintaka tabi tutulmuştur. Emare 87 2 adet Cd’den  2 nolu CD ‘ye bakıldığı zaman, tanığın Türkiyede’ki hastalardan veya anlaşmalı oldukları doktorlardan kendilerine gelen soruları, hastaneye sorarak aldıkları cevapları yazarak, hastaları bilgilendirdikleri soruların olduğu anlşılmaktadır. Tanığın bu soru ve cevapları viber den sanık 2’nin  telefonuna  göndermiş olduğu ihtilafsızdır. Viber görüşmelirinin görüntülerinden sanık 2’nin de bu soruları okuduğu ve tanık ile bu sorular ile ilgili aralarında yazışmaların geçtiği anlaşılmakatdır bu yönde bulgu yapılır.  

Emare 87 Cd de yer alan kürtaj ile ilgili sorular şu şekildedir;

“S: Kürtaj yapıyor musunuz?
C: Hastane bünyesinde  ileri evre kürtajlar perinotoloğumuz tarafından önceden yapılıyordu ama şu an yapılmıyor. Sadece perinotoloğumuz başka yerde bu işlemleri yapıyor.”

İMT 32 şahadetinde  mesajdaki bu kısmın kendilerine gelen soru ve verilen cevap olduğunu belirtmiştir. 

Tüm bu viber mesajlarındaki cevaplardan ve tanığın mesleğinin tüp bebek ile yakınen ilgili bir iş olması sebebiyle de, arabada sanık 5’in yaptığını iddia ettiği kürtaj olaylarından ileri evre ve yasal olmayan kürtajları kastettiği anlamı çıkmaktadır. Bu tanık şahadetinde, Kendisinin sadece duyumlara dayanarak arabadaki konuşmayı yaptığını söylemiştir. 

Bu tanığa, sanık 1 ve 2 avukatı istintakları esnasında sanık 1 ve 2 ile olan konuşmasında, sanık 3’ü işten çıkartalım demesine rağmen daha sonra sanık 3’ün sorumlu hemşire olması için ısrar etmesinin çelişkili olduğu yönünde iddialarda bulunmuşlardır. Tanık da istintakında bu iddiaya cevaben kürtaj olayıyla sorumlu hemşire seçiminin farklı olduğunu, diğer adayın muhasebeci olması sebebiyle sorumlu hemşire yapılmasının doğru olmayacağı nedeniyle sanık 3’ün sorumlu hemşire olmasını istediğini söylemiştir. Sanık 3’ün sorumlu hemşire olarak atandığı ihtilafsızdır.  Bu tanığın şahadeti bir bütün olarak tezekkür edildiği vakit, sanık 3 ve 5’in yasal sınırın üzerinde kürtaj yapmaları hususunda sanık 1 ve 2’ye uyarıda bulunmasıyla , sanık 3’ün diğer adayın muhasebeci olduğu bir ortamda  sorumlu hemşire olarak seçilmesini istemesinde herhangi bir çelişki olmadığı kanaatindeyiz. İki olay birbirinden tamamen farklıdır. Hastanenin çalışanlarından birisi olan bu tanık, sanık 1 ve 2’yi almış olduğu duyumlar üzerine uyarmış ancak kendisi herhangi bir olaya şahit olmamış, uyarısı üzerine de herhangi bir ileri işlem sanık 1 ve 2 tarafından yapılmamıştır,  hal böyle iken hemşire olan sanık 3 ile muhasebeci olan başka bir aday arasında sorumlu hemşire seçiminde sanık 3’ün seçilmesini istemesi bu tanığın güvenilmez bir tanık olduğunu gösteren bir husus olarak kabul edilemez.    

Bu tanık şaahdetinde, sanık 1 ve 2 ile arasında geçen konuşmanın, İstanbul’da havaalanından giderken veya dönerken gerçekleştiğini söylemiştir. Tarihini tahmini olarak söylediği tam hatırlamadığını, çok sık geldiklerini ve her seferinde de kendisinin havaalanından sanık 1 ve 2’yi aradığını söylemiştir. 

E 97 Sanık 2’nin Deniz ve Hava limanları giriş çıkışlarını gösteren dökümlerdir, bunun aksi bir iddia mevcut değildir bu yönde bulgu yaparız. İtirazsız olarak ibraz edilen E 103 muhaceret belgesinin de sanık 1’in 1.1.14 -3.3.16 tarihleri arasındaki tüm KKTC giriş çıkışlarını gösterdiğne dair bulgu yapılır.

İmt no 38 PM İbrahim Maliki’nin sunmuş olduğu E 104’ün de sanık 2’nin giriş çıkışlarını gösteren muhaceret belgesi olduğu yönünde bulgu yaparız. Emare 103 ve 104 ‘ün sanık 1 ve 2’nin sadece KKTC’den Türkiye’ye çıkışlarını gösteren belgeler olduğu ortaya çıkmaktadır.

 E 103 ve 104 incelendiği vakit sanık 1 ve 2’nin aynı tarihlerde Türkiye’ye gitmek için KKTC’den çıkış yaptıklarını gösteren 7 tarih mevcuttur. Şöyle ki;

11.5.15-14.5.15, 30.8.15-4.9.15, 16.10.15-19.10.15, 12.12.15- 13.12.15, 15.12.15- 25.12.15, 10.1.16-10.1.16, 6.2.16-7.2.16. Bu tarihlerden de anlaşılacağı üzere sanık 1 ve 2’nin çok sık denebilecek bir şekilde Türkiye’ye girişleri görülmektedir. Mahkeme huzurundaki şahadette 30.8.15-4.9.15 tarihleri arasındaki giriş çıkışların sanık 1 ve 2’nin çocuklarıyla birlikte gerçekleştirmiş oldukları İbiza seyahati için olduğu ortaya çıkmaktadır. İddia makamı bu tarihlerde sanık 1 ve 2’nin taransit arasındaki sürelerde Recep Öz’le görüşmüş olabilecekleri iddiasını ileri sürmektedir.

Sanık 1 in 1. Tanığı şahadetinde sanık 1 ve 2’nin ilgili tarihlerdeki uçuş detaylarını saatleri ile birlikte açıklamış ve iddia makamı tarafından sıkı bir istintaka tabi tutulmuştur, bu tanığın tarafsız bir şahadet verdiği tarafımızdan gözlemlenmiş ve sanık 1 ve 2’nin İstanbul -İspanya uçuşu gidiş ve dönüş saatlerinin İstanbul’a  havalimanından çıkış yapmalarında müsaade edecek zaman aralıklarının bulunmadığına dair makul bir şüphe yaratılmış olduğu kanaatine varırız. Bu nedenle tanık Recep Öz ile sanık 1 ve 2’nin arasında geçtiği iddia edilen konuşmanın 30.8.15- 4.9.15 tarihlerinde gerçekleşmiş olması olası değildir. Ancak daha önce  de belirttiğimiz gibi sanık 1 ve 2’nin bu tarihlere yakın başka birlikte  giriş çıkışları mevcuttur.

 İMT Recep Öz’ün gerek esas sorgusunda gerekse istintakında ısrarla tekrar ettiği bir husus vardır, bu tanık aralarında geçen konuşmanın olaydan 5-6 ay önce geçtiğini ancak tarihi tam hatırlamadığını söylemektedir. Bu  tanığın şahadetinde, sanık 1 ve 2’nin İstanbul’a gidişlerinde kendisinin havalimanından sanık 1 ve 2’yi arayıp getirdiği anlaşılmaktadır. Bu  denli sıklıkla ve kısa süreli yapılan seyahatlerin tam tarihlerinin bu tanık tarafından hatırlanmaması doğal kabul edilmelidir.Yalan söyleme temayyülünde olan ve sanık 1 ve 2’ye düşmanlık veya çıkar sağlamak amacıyla hareket etme eyiliminde bulunma niyeti olan bir kişinin yasal olmayan kürtajların hastanede yapıldığını sanık 1 ve 2 tarafından bilindiğine dair çok daha net ifadeler kullanması beklenir, Bu tanıksa sıkı bir istintaka tabi tutulmuş, ve verdiği tüm cevaplarda sanık 1 ve 2’nin kesin bir bilgileri olduğuna dair hiç bir iddia da  bulunmamış sadece sanık 1 ve 2’yi uyarmak amacıyla bu yönde bir konuşma yaptığını belirtmiştir.    

Sanık 1 ve 2 yeminsiz beyalarında Recep Öz’ün kendileri tutuklandıktan sonra , hastaneyi başka bir ortak bularak çalıştırmak istediğini kendilerine söylediğini, teminatla çıktıkları zaman da kendilerini ziyaret ederek , aynı talepte bulunduğunu, kendilerinin bu teklifi reddettiklerini beyan etmişler ve bu tanığın vermiş olduğu şahadetin esas sebebinin bu olduğunu ileri sürmüşlerdir. 

Sanık 1 ve 2’nin beyanlarından İMT Recep Öz ile aralarında hastanenin devri ile geçen konuşmaların iş bu mahkeme huzurundaki davanın görüşülmeye başlamasından önce sanık 1 ve 2’nin tutuklandıkları dönemde gerçekleşmiş olduğu anlaşılmaktadır. Ancak Recep Öz’ün uzun ve sıkı istintakı esnasında sanık avukatları tarafından bu tanığa bu konuyla alakalı hiç bir iddia konmamıştır. Yeminsiz beyanlarda ortaya atılan böyle bir iddia, daha önce  yemin altında şaahdet veren ve sıkı istintaka tabi tutulan tanığa sorulmayarak, ilgili iddianın doğruluğu ile ilgili ciddi şüpheler doğurmaktadır, bu nedenle bu safhada böyle bir beyana değer vermeyiz.

Mahkeme huzurunda değer gören şahadet ışığında  İMT Recep Öz ile sanık 1 ve 2 arasında , sanık 3 ve 5’in yasal olmayan kürtajlar yaptığı yönünde uyarı içeren konuşmanın 11.5.15 ile 10.1.16 tarihleri arasında gerçekleşmiş olduğu yönünde bulgu yaparız.

Sanık 1’in suç ortağı olarak kabul edilebilmesi için iddia makamı tarafından 2 numaralı ve 5 numaralı fetüslerin ameliyatlarına, sanık 5’in suç işlenme maksadıyla yani yasadışı kürtaj ameliyatı yapmak amacıyla girmiş olduğunun  sanık 1’in bildiğini makul şüpheden ari ıspat etmesi gerekmektedir. Ancak mahkeme huzurunda ortaya çıkan yukarıda değindiğimiz olgular söz konusu ameliyatların gerçekleşmiş olduğu 2014 tarihinden sonraki tarihlere tekabül etmektedir. Hal böyle iken sanık 1’in, sanık 5’in yasal olmayan kürtaj yaptığına dair hususların bilgisine getirilmiş olduğu tarihler M. A.’nın ve N. D.’nin ameliyatlarından sonraki tarihler olduğu ortaya çıkmaktadır.  Sanık 1’in M. A. ile N. D.’nin ameliyatlarının yasal olmayan sonlandırma ameliyatları olduğunun bigisinde olduğu , iddia makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ortaya konulamamıştır

Mahkeme huzurundaki ıspatlanmış olgulardan, 2 nolu fetüsün ameliyat tarihi 25.3.14, 5 nolu fetüsün ameliyat tarihi ise 17.3.14 olarak görülmektedir.Sanık 1’e Recep Öz tarafından yapılan konuşmanın 11.5.15- ile 10.1.16 tarihleri arasında gerçekleşmiş olduğu yönünde bulgu yapılmıştır. Oktay Ayzer ile arasında gerçekleştiği bulgusuna varılan  sanık 5 ‘in Kasaplık yaptığına dair konuşmanın da Oktay Ayzer’in Narkoz uzmanı olarak hastaneye başlamasından sonra yapılmış olduğu gerçeği karşığında, sanık 1’in 2014 yılında gerçekleşen 2 nolu ve 5 nolu fetüslerin kürtaj ameliyatlarını bildiği makul şüpheden ari olarak ortaya çıkmamaktadır.     
 
Davaya konu suçların işlendiği tarihte sanık 1 kadın Doğum dal hastanesi olan Ada Hospitalin yarı hissedar ve hastanenin direktörü konumunda olan bir kimseydi. İtirazsız ibraz edilen E 46  şirket onay belgeleri incelendiği vakit,  Ada Hospital’in sahibi olduğu ihtilafsız olan  MŞ 12620 numaralı Tunçbilek Sağlık Hizmetleri Ltd’in kayıtlı adresinin Fevzi Çakmak Sokak Girne olduğu,  29.06.07 tarihinde  Fasıl 113 altında tüzel kişiliğe haiz bir şirket olarak kurulmuş olduğu ve şirketin sınırlı sorumlu bir şirket olduğu yönünde bulgu yaparız. Kuruluş tarihinde sanık 1’in ve sanık 2’nin eşit hissedarlar olduğu, 8.12.15 tarihinde sanık 1 ve 2 tarafından imzalanan hisse devir senedi uyarınca sanık 1 kendisine ait olan 100 adet hissenin 98 adetini sanık 2’ye, geriye kalan 2 adedini de 1’er hisse olarak sanık 2 ile ortak çocukları olan Deniz ile Derin Su Tunçbileğ’e devretmiş olduğu ancak şirketin direktörünün halen sanık 2’nin, sekreterininde sanık 1 olarak görüldüğü yönünde bulgu yaparız.

Sanık 2’nin kadın doğum uzmanı bir doktor olduğu ve  hastanedeki tüp bebek bölümünün sorumlusu olduğu ihtilafsızdır, bu yönde bulgu yaparız. İddia makamının hastane bünyesinde çalışan tüm tanıkları sanık 2’nin kürtaj ameliyatı yapmadığını söylemektedirler, sanık 2’nin kürtaj ameliyatları yaptığına dair mahkeme huzurunda bir şahadet mevcut değildir. Daha önce de belirtttiğimiz gibi iddia makamı sanık 2 için de M. A.’nın ve N. D.’nin kürtaj ameliyatlarının yasal olmayan büyük hamileliklerin sonlandırılması amacıyla sanık 5 tarafından yapıldığını bildiğini makul şüpheden ari olarak ıspat etmekle yükümlüdür.    

 İmt no 2 Cemaliye Dönmez şahadetinde sanık 2’nin kürtaj ameliyatları yapmaması nedeniyle haftasından büyük gebelikler ile ilgili kürtaj talepleri sanık 2’nin istemi doğrultusunda   sanık 5’e ilettiğini söylemektedir. 

İmt no 9 Hanım Katırlı şahadetinde , Şaduman Şengün’ün hastane içerisinde sanık 5’e beddua ettiğini duyduğunu ancak sanık 2’nin hastanede yapılan en son toplantıda kendilerine “hastanede hiç kimsenin kimse hakkında konuşmayacak, burada olanlar burada kalacak, kimse beddua etmeyecek” dediğini söylemiştir. Bu tanık en son toplantıda kürtaj konususndan bahsedilmediğini söylemiştir.

İMT 10 Fatma İçer de şahadetinde hastanede yapılan toplantılara kendisinin de katıldığını , en son toplantıda sanık 2’nin beddua edilmeyecek dediğini söylemiştir. 

İMT no: 12 Nazlı Türk şahadetinde sanık 2'nin kürtaj yapmadığını, sanık 2'nin çok yoğun çalıştığını, ve tüp bebek işi dışında kimse ile uğraşmadığını ifade etmiştir.

İMT no 13 Hatice Karabacak, en son toplantıya kendisinin de katıldığını bu olaydan 1 hafta önce Perşembe günü olduğunu, bir personelin tüp bebek hastasına özel konular hakkında soru sorduğu için personelin de bulunduğu bu toplantıda hasta mahremiyeti ile ilgili bir uyarının yapıldığını söylemiştir. İMT no: 13  şahadetinin devamında sanık 2'nin kürtaj yapmayacağına dair yemin etmiş olduğunu, yine sanık 2'nin tüp bebek işi ile çok yoğun çalışıtığını ifade etmiştir. 

İMT no 20  Şaduman Şengün şahadetinde kendisinin sanık 5’e beddua ettiğini,en son yapılan toplantıda da sanık 2’nin kendilerine konuşma yaptığını ve beddua konusunu açtığını ve “beddua edilmeyecek, şikayeti olan isteyen çeksin gitsin burada olan burada kalacak dediğini” söylemiştir. 

İMT no 22  Aygün Gündüz de  şahadetinde sanık 2’nin  toplantıda “burada olan burada kalır” dediğini söylemiştir. 

 İMT no 24 Özge Gaziköylü de şahadetinde son toplantıda kendisinin de olduğunu ve Sanık 2’nin hastanede olanlar hastanede kalacak kimse duymayacak görmeyecek dediğini duyduğunu söylemiştir. 

Mahkeme huzurunda şahadet veren bu tanıkların tüm şahadeti değerlendirildiği vakit, hastanede düzenli olarak toplantıların yapıldığı, hastanedeki personelin bu toplantılara katıldığı , en son yapılan toplantının meselenin tahkikatı için hastaneye polisin gitmesinden bir hafta önce gerçekleşmiş olduğu ve bu toplantıda sanık 2’nin hastane personeline hastanede olanlar ile ilgili dışarda konuşulmamasını, beddua edilmemesini söylediğine dair bulgu yaparız. 

Sanık 2 yeminsiz beyanında bu konuya ilişkin oldarak İso belgeli bir hastane olduklarını, aylık toplantılar yaptıklarını, en son toplantının da sanık 3’ü sorumlu hemşire yapmak için yapıldığını ve orada tüp bebek hastaları ile alakalı hastanede konuşulduğunu duyduğu için uyarı yaptığını,  Şaduman Şengün’ün  ölmüş eşine beddua ettiğini duyduğunu, bunun üzerine de uyarı yaptığını ama büyük bebekle ilgili bedduaları duymadığını, kimsenin kendisine anlatmadığını beyan etmiştir.   

Yukarıda değinmiş olduğumuz tüm tanıklar sorgularında sanık 2'nin herhangi bir kürtajı bildiğine yönelik veya hastanede önceden yapılan küraj meseleleri hakkında sanık 2'nin bilgisine geitirildiğine yönelik şahadet mevcut değildir. Aksine tanıklar istintakları sırasında bu toplantılarda sanık 2'nin kürtaj hakkında kendilerine konuşma yapmadığını veya hastanede yapılan kürtajlar hakkında hastane dışında konuşmamaları yönünde telkinde bulunmadığını teslim etmişlerdir.

Kaldı ki iddia İMT no: 9 Hanım Katırlı ,İMT no: 10 Fatma İçer, İMT no: 13 Hatice Karabacak ve İMT no: 20 Şaduman Şengün kendi şahadetlerinden de ortaya çıkmaktadır ki  2 numaralı fetün sonlandırma ameliyatı tarihi olan 25.03.2014 ile 5 numaralı fetüsün sonlandırma ameliyatı tarihi olan 17.03.2014 tarihinden sonra işe alınmış oldukları açıktır. Dolayısı ile bu tanıkların 2 ve 5 numaralı fetüsiler ile ilgili olarak sanık 2'nin herhangi bir bilgisinin olup olmadığını söyleyebilecek pozisyonları bulunmamaktadır. 


İMT no 36 Tansel Öztansel şahadetinde, eski eşi olan M. A.’nın kürtaj ameliyatı için hastaneye gitttiği zaman sanık 2’nin odasında beklediğini, ameliyattan önce erken gidildiği için sanık 2’nin ve sanık 5’in sanık 2’nin odasında olduğunu, M. A.’nın daha sonra ameliyata alınmak için yukarıya çıkarıldığını, kendisinin de ameliyattan sonra sanık 2’nin odasına gittiğini, sanık 5 de oradayken amaliyat ücretini masanın üzerine koyduğunu, 8,000TL ödeme yaptığını, sanık 2 ile sohbet ederken sanık 2’nin kendisine burasının bir tüp bebek merkezi olduğunu ve kürtaj olayına sıcak bakmadığını söylediğini, kendisinin sanık 2’ye hamileliğin kaç haftalık olduğunu söylemediğini, ancak sanık 2’nin , kendilerinin hastanede hangi amaç için bulunduklarını bildiğini söylemiştir. Bu tanığın anlatmış olduğu sanık 2’nin odasında gerçekleşen konuşmaların ve sanık 5’e ödeme yapıldığının aksi bir şahadet mahkeme huzurunda bulunmamaktadır. 
Sanık 2 yeminsiz beyanında, Bu tanığın şahadetinde anlattıklarına benzer bir beyan da bulunmuş ancak masaya konulan paraya dönüp bakmadığını bunun ayıp olduğuna inandığını ve sanık 5’e ne kadar ücret aldığını sormadığını ve hastaya yapılanın ne işlem olduğunu bilmediğini söylemiştir. 

İMT no 27 N. D. şahadetinde, sanık 2’nin kendisini ameliyattan sonraki nekahat döneminde hastanedeki odasında ziyaret ettiğini, tansiyonunun düşmesi sebebiyle muayene ettiğini, sanık 2’nin kendisine nasılsın iyi misin? diye sorduğunu, söylemiştir. Bu tanığın şahadetinde  ve istintakında sanık 2 ile ilgili herhangi başka bir olay  ya da konuşma ortaya çıkmamıştır. 

Sanık 2 yeminsiz beyanında bu tanığı hatırlamadığını ama dosyasına mutlaka bakmış olması gerektiğini söylemektedir. 

İMT no 36 Tansel Öz Tansel de İMT no 27 N. D. de kürtaj ücreti olarak 8000TL ödemeyaptıklarını ve bu ödemeyi Sanık 5’e yaptıklarını söylemektedirler. Her iki tanığın şahadeti de birbirini teyit eder mahiyettedir. Sanık 2’ye ödeme yapıldığına ya da sanık 2 ile  işbu 8,000TL yada ameliyat ücreti ile ilgili pazarlık yapıldığına dair her iki tanığın şahadetinde de herhangi bir ifade yer almamaktadır.

Sanık 2’in madde 20 b altında sorumlu tutulabilmesi için en azından suçun ne olduğunu veya olabileceğini sanık 5’in ameliyatlarını gerçekleştirmiş olduğu 2 numaralı ve 5 numaralı fetüslerin  yasal olmayan kürtaj ameliyatı sebebiyle hastanede olduklarını bilmesi gerekmektedir. Bain Bridge (1960) 1 Q b 129, davasında Lord Parker CJ bu husla ilgili şöyle demektedir;

“It was not necessary to prove that had “knowledge of the precise crime” or “knowledge of the particular crime” he is liable if he had knowledge of the type of crime that was in fact commited”

Bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere suç ortağı olunabilmesi için işlenen suçun kesin niteliğini bilmesi gerekmez işlenen suçun ne çeşit bir suç olduğunu  sanık  2’nin bilmesi yeterlidir. 

Rv.F Alford Transport 1997 2 Cr. APR 326 sayılı davada  bir kimsenin  suç ortağı olarak mahkum olabilmesi için böyle bir kişide işlenen suçun bilgisinin olması, suçu işleyenin hareketlerini kontrol edebilme imkanının olması ve bunu yapmaktan kasıtlı olarak imtina etmesi gerektiği belirtilmiştir. Bu karardan ilgili kısmı aynen kararımıza aktarmayı uygun görürüz;

“ What mattered was knowledge of the principal offence, the ability to control the action of the offender and the deliberate decision to refrain from doing so”

“ We therefore conclude that if knowledge could be shown on the part of one of the individual defendants in relation to any given count it would have been open to the jury to find that he positevely encouraged the admission of the offence.” 	

 Bu meselede ibraz edilen değer gören şahadet ve deliller ışığında aşağıdaki olgular ısbat edilmiştir;

İMT no 27 N. D.’nin kürtaj ameliyatı 17.3.14 tarihinde sezeryan yapılarak gerçekleştirilmiştir. Sezeryan ameliyatı sonrası Ada hospitalde 4 gün kalmış ve bu kaldığı dönem içerisinde de  tansiyonunun düşmesi sebebiyle sanık 5’in olmadığı bir günde sanık 2 tarafından tansiyonu ölçülmek suretiyle muayene edilmiştir. N. D.’yi sanık 2 ameliyattan önce görmemiş işlemleri ile ilgili bilgi sahibi olduğuna dair bir şahadet ortaya çıkmamıştır.

Sanık 2’nin , sanık 5 tarafından yapılan büyük hamileliklerle ilgili kürtaj ameliyatlarının neticesinde ortaya çıkan fetüslerin gizlice gömüldüklerini bilip bilmemesi bize  sanık 5 tarafından yapılan 2 ve 5 no’lu fetüslerin kürtaj ameliyatları ile ilgili bilgi sahibi olup olmamasıyla ilgili yol gösterici bir noktadır. Bu nedenle İMT no 2’nin  ve no 6’nın bu yöndeki şahadetleri önem arz etmektedir.

İMT no 6 Aziz Doğgün’e sanık 2 avukatı, istintakı esnasında sanık 2’ye gidip “bu işler gayrı yasaldır kürtaj yapılır diye birşey söylediniz mi?” diye sormuş bu tanık da “benbirşey  söylemedim” demiştir. Fetüsleri gömdüğü yerleri sanık 2’ye anlatıp anlatmadığını sormuş ve  anlatmadığını kabul etmiştir. 

İMT no 2  Cemaliye Ölmez’in davalara konu tüm fetüslerin gömülme işlemlerinde İMT no 6 ile birlikte gittiği ıspatlanmış bir olgudur. Bu tanık sanık 2’nin avukatı tarafından istintakı esnasında sanık 2’nin fetüslerin gömülmesiyle ilgili bilgi sahibi olmadığını söylemiştir. İddia makamının bu tanığının bu yöndeki şahadeti aynen şöyledir;

“S: Sen Verda hanıma gidip de biz bu gömülerin yaptık Aziz ile söylemediğini idda ederim sana.
C:Ben zaten gidip de Verda hanıma bu konuda bilgi verdim hiçbir zaman demedim.
S:Peki sen bu konuda Verda  hanıma bilgi vermedin, bunları Verda hanıma da anlatmadın.
C: Evet konu içerisinde geçmiş olabilir ama ben işlem yapıldıktan sonra Verda hanımı ilgilendiren bir durum değil, bu Fahri beyi ilgilendiren bir konudur.
S: Verda hanım bu hastalar ile hiç muhatap olmadı. 
C: Hayır
S: Bu hastalar Verda hanımın hastaları da değil?
C: Değil”

Mahkeme huzurunda çıkan tüm şaahdetten  sanık 5’in kendi yapacağı  haftasından büyük kürtaj ameliyatları için hastalarından 8,000TL ödeme aldığı ve işbu ödemelerden normal sezeryan ameliyatlarında kullandığı şekilde hastaneye 1,000TL,  ameliyathane kullanım bedeli ödediğinin ortaya çıktığı ancak sanık 2’nin bu 1,000TL ödemelerin hangisinin sezeryan hangisinin yasal olmayan kürtajlar için sezeryan ameliyatı olduğunu bildiğini gösteren herhangi bir şahadetin huzurmuzda bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. Keza,sanık 2’nin sanık 5’in  yasal olmayan kürtaj ameliyatları neticesinde ortaya çıkan fetüslerin  İMT no 6 tarafından gömüldüğünü bildiğine dair mahkeme   huzurunda bir şahadet bulunmamaktadır. Sanık 2’nin hastanede yasal olmayan kürtajlar ile ilgili Recep Öz tarafından uyarılması ve Şaduman Şengünün beddua etmesinin üzerine yapılan toplantının da M. A.’nın ve N. D.’nin kürtaj ameliyatlarından sonra gelişen olaylar olduğu mahkeme huzurndaki şaahdettten ortaya çıkmaktadır. Tüm şaahdet bu yöndeyken sanık 2’nin sanık 5 tarafından N. D. ve M. A.’ya gerçekleştirmiş olduğu kürtaj ameliyatlarının tıbbi bir gereklilik olmadan yasaya aykırı bir şekilde gerçekleştirilmiş olduklarını bildiğine dair şahadet olduğunu kabul etmek ve sanık 2’yi sanık 5’in suç ortağı olduğunu kabul etmek mümkün değildir. Bu yönde bulgu yaparız.   
 
Yapmış olduğumuz tespitler ışığında Sanık 3,ve 6’ nın Fasıl 154   madde 167’ye ve 169 A 1 ve 2’ye aykırı olarak  2 no’lu fetuse hamile olan kadına 10 haftalığı geçmiş olamasına rağmen kadının çocuğunun düşürmesi kastıyle yasadışı olarak anestezi altında sezeryan ameliyatı yapmak sureti ile kadının çocuğunu düşürmeye teşebbüs etmelerine ve hamileliği yasadışı sonlandırma suçlarında  Sanık 5’in suç ortağı olarak kabul edilebileceğine dair bulgu yaparız.  


NETİCE:

Sanık 1 aleyhindeki tüm davalardan beraat ettirilir.

Sanık 2 aleyhindeki  tüm davalardan beraat ettirilir.
 
Sanık 3 aleyhindeki 1,2,3,4,6,9,10,11,12,15,16,17,18,19 ve 20. davalardan beraat ettirilir. 5.,7.,8.,13. ve 14. davalardan suçlu bulunarak mahkum Edilir.

Sanık 4 aleyhindeki  tüm davalardan beraat ettirilir. 

Sanık 5 aleyhindeki 1,2,3,4,6,9,10,11,12,15,16,17,18,19 ve 20.davalardan beraat ettirilir. 5.,7,8,13. ve 14. davalardan suçlu bulunarak mahkum Edilir.

Sanık 6 aleyhindeki. 1,2,3,4,5,6,9,10,11,12,15,16,17,18,19 ve 20. davalardan beraat ettirilir. 7,8,13. ve 14.  davalardan suçlu bulunarak mahkum Edilir.



                                                      Fatma Şenol
                                                        (Başkan)


      Murat Soytaç                                                                 Seran Bensen
           (Yargıç)                                                                          (Yargıç)
